电脑好用，新系统需要适应，触摸板好用
一般一般一般一般一般一般一般一般一般
送货很快，一天就到了
苹果的笔记本反应就是快  屏幕没有那么糟  刻意对比还是有差的
差评，买了3天就降价一百，还不能退差价，和客服沟通半天也没用，*直接*的价格，同事刚刚买完就降价*也不给退差价，价格标那么高再给个优惠券有什么用
很好，全新未开封，客服服务也很好不懂得就问她了，很满意
电脑不错，速度快，真轻薄时尚，目前体验中
发货的很快，查了下时间，是新的，依然信赖京东
很好
6288到手。还可以。操作起来蛮好的
使用了两个月，没有任何问题，活动的时候买的，便宜了1000
非常满意 电脑生产日期是2017年的 用了序号查了一下 保修到2018年 还有电池循坏了二次 总体来说很满意 一直在京东购物 只是苹果系统真的太难用了
用着还可以，以后用用再说~最爱这外观。
官方正品
与前电脑相比，开机速度非常快，散热也不错，基本听不到什么声音。画面很清晰，同样的超清视频，这个画面感觉很好看。
外貌协会无法抗拒的苹果 爱不释手
确实轻不少，下软件不太方便，都要购买
商品质量没问题，扣一份给京东虚标的价格。还特意换了京豆去领券，搞得挺麻烦，结果实体店也就7600，第一次京东买货，没想到还不如**实惠，就此手动再见。关于商品，对比了下还是pro更适合用起来，这个分辨率真的不高，建议还是买pro，配置更高，自己换硬盘就行了。另外价格，呵呵多去实体店看看吧，其实一样，而且现场检验，不会有翻新机。
很喜欢的电脑。很酷凉。不错哦。推荐大家购买。尤其是苹果手机用户
很棒，灰常感谢物流小哥
苹果电脑本身没有什么评价意义。只是送的电脑袋不好，一股油漆味，怀疑有毒，已经扔掉。
东西很好，，活动也很给力&hellip;&hellip;
感觉很好，超级喜欢，也很好上手，稍微学习一下就好了
不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错
超薄的，对比了很久最终选了这款，带着很方便
用了2个月感觉不错，只是用不习惯苹果系统。装的win10
刚入手，还不习惯苹果的操作，学习中。
好产品，好东西，一级棒的电脑
5555555555555
正品，速度快
正品，京东售后也有保障，给朋友安利无数次了。
到货速度快，东西很不错。
感觉还行，7588，就是没免息优惠。屏幕分辨率不咋滴！！唉卖就卖了。不提了，要熟悉下这个系统。
还可以。买完了没几天发现便宜了200元，晕倒
正品不错，用的很喜欢。
好
挺好的 送货超级快 上午下单下午就到了
未拆封，送货快，用着没问题！
苹果电脑一直就很好，但价格也很贵，质量没说的，很好。  希望再降降价
本子造型确是漂亮，系统流畅，触摸板也十分强大，就是和windows上的使用习惯有点不一样，而且有些常用软件得慢慢找。
高端大气上档次！苹果就是好用！
很好很不错
很好用，速度超快
用了一段时间，外观没问题，很好看，就是用得很不习惯。
帮朋友买的，很满意，物流速度快！
轻巧方便携带，美观大方，媳妇很喜欢
确实很给力&hellip;很喜欢，选京东就对啦
无解，很赞！
非常好，京东自营就是靠谱，物流还迅速，服务态度还超级好，比其他店家要好的多！！！
操作流畅
配件太少
预想不到的速度 晚上订货明早到货 期待已久的产品
速度很快
正品发货迅速，价格便宜好多
非常不错，相信京东。。。希望京东可以一直保持下去
确实很好用 也是京东的老客户了 绝对好评
不错，满意，一直用的很好，忠实果粉。
买完就降价，因为有赠品还不能退
挺好的
苹果的东西一直都还不错
暂时用着还行 就是价格波动太大
电源适配器质量不好 其他不错
期待已久的苹果，速度快，喜欢
好
还可以 京东物流很快
一直在京东买东西，大件小件都有&hellip;&hellip;收到时原装正品未开封，已经使用4天后再来评价，很满意
用了2个星期还可以 目前没发现什么问题 物流超快 下单第二天早上就到了
苹果产品一直伴随着我，我的第二个苹果本，一直信赖苹果，希望这个本能陪我久一点，京东送货没问题，就是价格偏高，没有太多优惠。
。。。。。。。
很不错
通过百度和帮助文件，摸索了一晚上终于适应了mac系统
还不错，刚开始用。
还不错，有4次充电循环，问了客服说正常，就是还没习惯使用，软件资源也不好找，慢慢适应吧
机子帮人买的，用了两个多月暂时没有什么问题
东西还可以，就是不知道为什么官网显示电话服务过期，是不是有套路？
电脑非常棒，很喜欢，值得拥有，噢耶
轻而薄，很不错，旅途中也可以用
用一句话评价即可：用了苹果才知道，原来我以前用的都是假笔记本
机器速度很快
机器很漂亮，性能也好，速度也快。
2017-03-03 20:59:43下单，21:00微信支付&yen;*（原价&yen;*，在当天24:00前抢购优惠*，再用10京豆兑换了一张满&yen;*减*的苹果Mac东券），价格比在苹果官方网站或实体店上买实惠多了！第二天4号17:45京东快递就送到了，很快！苹果笔记本真心不错，非常棒！
买来也是装WIN10
不错，值得推荐，反应快价格公道
how to say? 用过R屏幕再用这个屏幕，表示眼睛会瞎。  另外确实轻，电池还可以。就是8gb内存对我不太够用，不能一次性搞到位
苹果。。买来装win10
正在用，还不知道性能怎么样呢
很满意
2011年的设计，经典之作。今天仍然碾压很多windows笔记本。\nmacOS更不用说，这个才是苹果电脑的灵魂。\n超长的电池续航，每次充电使用都在10个小时以上。\n触摸板更不用说了，用苹果笔记本，根本就不需要鼠标。
用起来挺好，开始要慢慢多多摸索下，毕竟跟以前操作系统不一样了。速度杠杠的
喜欢苹果 好用 洋气哈哈哈哈哈
发货速度飞快，东西不错。
还可以帮别人买的。太贵了。大气。
用的还不错，好多东西不太会，我还在摸索中，送货速度快，质量也不错吧，
正品 京东速度 就是快
物廉价美 质量可靠 服务周到
笔记本很漂亮又很轻薄，拿去售后做了双系统，还补了100的差价，服务很好，信赖京东.
包装有点简单了，真心怕碰到了机子，性能还在体验中。
质量信得过，安全送达，超喜欢
还行
产品是崭新为开封过的，做工是很精致，特点是轻便，电池具体没有算时间，但是一天出门的话备用是够了吧，软件的话神少，出乎我的意料的少，目前也就聊天，看电视，游览器，起初目的办公的话，感觉还是不很方便，很多软件没有，唯一出差轻便
年会抽奖用，大家都很喜欢
不错不错，心仪已久
非常好，非常好非常好非常好非常好非常好非常好
高大上的感觉，整体感觉不错，系统熟悉了半天，跟苹果手机差不多，怎么没给配鼠标呢？
不错
好
东西可以，还在学习中
至今未发现问题，好看，系统稳定，就是开增票麻烦了点
好好好好好好好好好好好好好好好好好好！
很好，轻薄，在京东帮朋友买了好几台了
苹果品质，大品牌就是不一样，轻、薄、运行快，太让我喜欢了。全新未拆封，点赞！
好评好评好评好评好评
还不错，各方面没毛病。用了两个星期已经慢慢习惯了。键盘按着舒服，屏幕清晰，携带方便。
机子还行  挺薄的  手感也不错  就是不能拆内存条diy
京东的物流没的说一个字快，苹果我觉得，只适合拿来办公，如果想玩游戏的小伙伴们，还是选别的吧！
棒棒哒
物流很快就送过来。用得很顺手，是正品。赞。
东西很不错 苹果的机器很漂亮 超轻薄 推荐购买
苹果的产品就像艺术品，现在只缺了apple watch。很满意
送货很快，而且折扣很大，还送了免费的保护套，看起来质量就很好，包装也很好，生产日期是2017年，很满意但为什么没有发票？
包装很好，京东发货的速度一直很走心，很放心。
速度很快、一大早我还没起就送来了、有优惠卷很划算
用了一段时间了，感觉棒棒哒
很好，不错，但是屏幕分辨率真的一般，应该买个更好一点的
不错  用起来很快   就是存储小了点   性价比很高
全新没有拆封。正品。
笔记本电脑用着速度很快外观美丽
挺好的，不错，京东值得信赖呢
期待已久的小mac终于到手～颜值手感无敌～系统需要一段时间适应～希望不会出现什么问题哦
很好，快递员辛苦
非常满意。。。。。。。。。。。。。。。
速度很快，质量不错，值得拥有
价格还可以，是全新的
系统不是很习惯  到外观很好    很轻     适合办公
正品，非常好！物流很给力，上午下单，下午到货。
挺好的
好棒啊。支持支持！一直在用 信赖京东。
东西比店里便宜些，而且是正品，活动很合适，本子也很好，大爱
很不错的购物，就是刚开封有一种烧焦的味道
打了Apple公司人工服务 查询所有的东西 正品， 用ps ai 目前做的图比较小 没压力 易携带 满分逼格
一直都想拥有，今天终于得到了，不负所望！
是全新的产品，快递员服务态度很好，正在使用中，再看看
总体来说，用起来感觉还是挺不错的。
送货很快，电脑上手与想的一样
东西明显启用过，不是全新的，好在没发现什么毛病，懒得换了
上个电脑送小姨子了。再买一台，价格给的卷，还是很划算的
东西还不错，真的是舍不得打开包装的感觉！期待新款
商品不错！装了双系统运行正常
很不错，很有质感，很上档次，就是不太会用，正在摸索中。
等咯一个星期赶到秒杀咯 价格还不错 速度也很快 最近Apple的产品买多了 俨然果粉le
送货快，很方便。购物首选。
很好很强大！~很好很强大！~
还可以。苹果的质量你懂的
苹果就是苹果，无可挑剔
开机开始进不了系统，还以为是电脑问题，后来才知道是操作问题。
好东西，好东西，好东西，好东西。
可以，正品，喜欢苹果。。。
好用
送给朋友，京准达送货非常准时，京东是最好的快递。
总体还不错
好
很好
一直在京东买，特别好
好
梦想终于实现，期待的东西终于到手了！~
机子味道很大 刺鼻！收到后只连个无线 测试好坏、结果被告知不支持七天无理由退货
很好用的东东，大品牌，京东送货就是快，信赖。
一眼就喜欢，一用就爱上，一买就信赖----京东
发货速度快，品质保证，年会礼品还是不错的
垃圾产品，字体狗屎一样！
依旧的好，苹果就是苹果，别的比不了
给老婆买的
还行
果然轻便，携带方便，音质超好非常喜欢
买了没什么能用的都下载不了
不错，英雄联盟中等画质80贞。
非常好用，触摸屏很好用，电池续航也不错? 就是接口比较少
电脑不错，但还在适应中
这个商品非常好，我很满意
很轻薄，速度还可以，保修期开始不对，后来也改了，是正品。
mac质量很好，价格比其他平台优惠些。
可以的，不错
送货快，品牌好，使用起来方便，苹果电脑值得信任。
不会用，惨
还不错，不过就是没有自带office
还可以，以后还会再买
新系统需要慢慢研究，还可以。
好
帮别人买的，没有毛病，全新机器未激活，刚拿到机器时查序列号有问题，然后等了几天就好了，可能是数据不同步吧。机器没有问题。
有时候不得不说。好东西就是好东西。外观好看，系统流畅。就是贵
还不智
还好
哦不讲究哦啵啵哔陪你吧
唉，怎么说，估计我是很少一部分后悔的吧，工作学习需要的好多软件安不上也就算了，那我拿来看看文献，写写论文该好吧，但是这键盘手感真心不好，行程太短，我会怀疑我是敲的是地板。。。还有这屏幕。。。还没有window好多电脑好，发白，看文献还有些发虚。眼镜会特别特别累。\n不过这厚度续航也是没谁了。不习惯差评，好评了。  有需要要买的可以给我说，我转了。才买了几天
果然如传说般帅气，不过拿到手并没有想象中那么兴奋，因为系统完全不熟悉！? 慢慢来吧。\n查看了一下，电池循环2次，不懂为什么，据说这不能作为是否翻新的评判标准，所以没有很担心，相信jd。\n京东配速嗷嗷的，客服也还行。\n简单拍几张照片，就这样吧
第二台了，很满意！
用了之后再用别的本就不方便了，手势控制给力。
昨天晚上十点半买的，今天早上七点半收到，惊喜，系统很好用，做工很不错
挺好的电脑，就是公司要发电脑感觉买多了
真的很好，棒棒的；好喜欢的
不错?
搞活动的时候帮人买的  苹果的电脑果然精致  系统流畅
高大上！很快！
非常好，自己在2011年买了一个，现在给妹妹也买一个，日常使用和轻度游戏绝对没问题
不错
产品不错，价格优惠幅度较大，值了
液晶显示的效果很差
京东售后还是挺满意的，第一次换货竟然是我买的这个电脑，一开始有点担心。后来看京东售后还是蛮给力的。像是要做大的准备
苹果的原装正品
不错啊，原装的，还有优惠
不太习惯这个系统，优点是轻薄，电池耐用
全新未激活，挺好的机子。看的也精致。
苹果就是好，做工完美
感觉很好，苹果公司的产品有一种独特的魅力。6188 的价格很实在，下次再买，很喜欢！
苹果小本，性能强劲，外观漂亮，很喜欢！
不错，挺好的
赶上满减卷优惠了很多，京东自营应该是真的吧，目前用起来很喜欢的。
这绝对是件无可挑剔的艺术品，薄而精致，操作太炫了，爱不释手，用了一个晚上的时间尝试了mac的系统，没有不适应。
买来办公用，很好操作，反应很速度，开机神速
因为对电脑需求不高   所以感觉也没什么不同   只是操作系统用的很不习惯   第一次在网上买这么贵的   为什么心里总感觉买了假货
很不错！
百年难不成吵吵闹闹看
物流挺快，系统正在熟悉中。
very nice...
商品不错 好评
很好很好很好很好很好很好
好
系统真的需要适应，但愿这次买的没有质量问题
送货快，商品完好无损，有保证
不错，价格也优惠很多。品质更好！
第一次用苹果笔记本，真是不错，希望越来越好
好评
不错
没买mac之前，担心花的钱值得不值得，买了之后，觉得应该买个更贵的配置～非常好。
是正品，目前还没发现缺点，除了上手的时候不习惯外，其它都还可以
非常棒 大爱
擦，注册了ID就不能退换了，不满意
很好
东西很尕玛
非常好非常好非常好非常好非常好非常好非常好非常好非常好
不错喲
6666666666
质感很好，可惜有些软件不兼容。
不错，运行很快，装了双系统
不错
挺好用的，外观也很好
领券减800很划算嘛
不错
弟弟叫我帮他买的，领了一个优惠券，还是很不错的。很薄，外观也漂亮，其他我不知道了，毕竟我没用过！
不错的，送人的，高端大气
比超市便宜
赞
包装的较结实，电脑很薄但有质感，沉甸甸的，做工精致，时尚大气，质量不错，就是容量小了点，第一次用苹果电脑，开始还真不习惯，使用说明书上很少介绍操作，可能是要用户自己更多去体验里面更多的惊喜发现
好
电脑6988买的，一大早电脑到了准备评价订单，一看价格结果降了200块到6788了，去找客服申请价格保护，客服拖拖拉拉，半天回一句话，过了一会告诉我价格没降，再去看又把价格改回6988了，刘墙冬是这样教你们做事的？
挺满意，比较好用，系统稍微有点不习惯，适应中
好
还可以
很棒 超薄超轻 音响效果很好 很好用 发货速度很快
非常不错，苹果系统确实很流畅，满足一般电脑使用需求，哈哈，不错
质量过硬，IOS系统使用不习惯^O^
123456789赞
买给弟弟用的，配置一般，但是用起来很流畅，苹果的做工也真是没的说，赞
。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
物超所值，值得购买，以后还会买！！！
东西不错，物流速度也很快
给领导买的，价格不贵，自己加装系统
只能給100分
苹果艺术品，金属感超强！太棒了！银子花的值！\n就是苹果系统到手有点麻爪&hellip;真是无从下手啊！无鼠标还算习惯了！就是软件有点头疼&hellip;不舍得变成W10
特意用过一段时间才来评价，笔记本很好，一点也不卡，卖家发货也很快，购物很满意。
好好好好，好好好好好好好好
是正品，包装完好，送货及时京东自营有保证，电子产品一直信赖京东。
还是不错的，优惠了800元哦
不错~~~~~~~~~~屏幕好，性能也不错。
真不知道京东的好评哪里来的？就这样子？售后服务呢？sb 真气人
在京东逛了好久，看了又看最后还是咬咬牙下单了，早上下的单，下午就收到了，京东真是给力啊，东西不错，但是第一次买这本本，感觉不错是正品，买东西首选京东不反悔，你值得拥有
非常喜欢   是正品
东西用了一段时间才评价，挺好
机器不错。多方尝试新事物，Mac的操作系统听说不错，试试。
不错但是不能下载新浪微博谁能破
东西还行吧  没用过正在尝试 好多软件不支持  可以装双系统  客服态度很好 快递也快 不错
开机快，散热效果好。触摸反应快。
包装严实，做工完美，正在熟悉苹果系统，好多软件需要购买，尤其是商务办公软件。
高大上，刚到手有点不习惯，慢慢摸索中
挺好的，今年三月份生产的，应该不会有什么问题吧，只是系统不熟悉哈哈
挺好的电脑，慢慢享受吧
京东的快递真是相当快了，第一次用苹果系统果然很好用
屏幕完美，总体满意！
不错
买了一款很畅销的机型，用着不错
买来3个月不到就开不了机，申请维修就因为外壳摔了一下就不给维修，*钱买来就费了，白条都没有还完*哑巴吃黄莲
不太适应
挺漂亮的，配置也快，跑网游轻松
不错，反应速度快。价格一直都很稳定&hellip;&hellip;
电脑不错，开机很快，系统不兼容迅雷，很扫兴
真的很漂亮，轻薄。之前担心办公软件不兼容，自己买了装上用起来跟windows一样，很好用。就是电池好像用不了多久。
用起来速度流畅，特别是苹果系统能飞起来，不过装了双系统
不错，挺好的
好
挺好的时候就是这样的时候
开机速度很快，屏幕很像酷，手感非常好，蛮不错。
不错，还是比较满意的。。
产品外观没得说，只是性价比不高。
公司用的，习惯好评
外观确实很赞，但打开safari都会经常性卡死，性能实在不怎么样，心累
2015年出厂的 ，过了保证期了
买来各种弄系统哈哈学校用的软件一定要win系统好吧系统对分就觉得内存小了。本本不错轻便女生用起来轻松。
试用过程中以为触摸板坏了，捣鼓很久才发现苹果的点按跟普通电脑的点按不一样。仔细观察了外观，没有使用过的痕迹。还好，没让我失望。
不错，物流速度很快，本本也很好
挺好的
一看就知道是正品，值得入手
还是很生气的，中午下的订单，下午就降价200，还不接受价格保护。降价的时候商品还没出库呢，真是气愤。被京东刷了一回。机器是15年的款型，16年生产的。用着还可以，毕竟系统也熟悉。
很不错！值得信赖的牌子
很好看的本本，就是系统不会用，慢慢学习吧
东西很棒，快递师傅特别给力，配送师傅辛苦了
非常满意
喜欢。可能是不太会用苹果系统，没有发挥到最大功效
挺好的
挺好的 贵得很
发货很快，第二天就收到。速度没得说，够用了。
好好真的不错，快递也不错
赠送了一套清洁套装。虽然很普通 毕竟不用买了
发货速度很快  服务态度很好   电脑非常精致  看起来也特别舒服   使用过程中也很流畅  非常不错
不说了，苹果还不好吗？～～
好
挺好的，下次还会购买！！！
减优惠券购买的，价格比较实惠。
没用过 充满电等下装系统 觉得很好 突然有一种以后还想买苹果笔记本的想法 推荐购买
很喜欢价格也合理
还得说是京东快递给力，头天订的，第二天就到了，质量没的说
还不错
原先有一台pro，。太大，这个比较轻，速度差不多，也许是因为ssd的原因
苹果笔记本，它的外观相当好，又薄，逼格很高，就是不是太好用，用的不习惯，我是激活了，以后想退退不了了我只能送人了，大家如果没用惯苹果的东西，不要买这个东西，这个东西不太好用，做样子可以
很轻便
商品正版很不错 很早就想入手了
很喜欢不错哦
一直在jd买东西，速度快，东西好售后也及时
1111111111
很好，界面很漂亮，运行速度也还可以，值得购买。服务也不错。
东西很好，很不错，物流也很快，是正品
过年时候抢的 作为公司奖品 不错不错
轻便，续航强，不看电视，用两天没问题。
东西不错，下次再来
硬件不错，键盘好看，外观漂亮，使用方便，超轻薄
确实很不错。之前用的公司的电脑，然后决定自己买一个。京东自营确实非常好。送货快，快递小哥态度好。朋友一直给我推荐京东。几次使用都不错。\n电脑用着也不错，但是有点儿味道。用了一星期，还是有点儿味儿。\n不过总体感觉，不错。使用京东豆超优惠。
不错，B格高，手感好！苹果质量值得信赖
送货很快
啦啦啦啦啦
收到货，买的当天就降价200，现在申请保价！
毕竟是苹果电脑，用起来自然会比其他的舒服些
毕竟是苹果电脑，用起来自然会比其他的舒服些
好用
很好非常值得推荐
电脑包装完好，使用起来没啥问题
刚收到货，还没查封，期待中
机器很新。外包装很干净。关键价格也好
好东西，漂亮，就是系统还用不来。
试用了几天，真心不错
就想说两个字，呵呵，
好。。。。。。。
很好
东西很好，价格实惠，好评
用着舒服呀。
刚买的，用的还不错，就是系统需要适应
送货准时 使用方便 处理快 日常办公都能胜任
相信苹果的品控和京东的品质，到货后快递小哥主动帮忙开箱验货，进行初始设置。用惯win的用os毫无压力，mac比其他苹果产品有更强的兼容性和人性化，似乎包容了一切格式。
挺不错的，实惠价！
本本很不错！外观美观。超薄.处理器很给力
不错，要是力度再大点更好
真的很好值得买
电器类东西一直在京东买，习惯了，也很信赖，希望京东的优惠活动能多起来。
好好好好好好好好好好好好好好好！
2.21号收货，3月1号，3号分两次各降100，跟客服反映，补了一次，实在太不厚道。
这个价格正式最合的时候
挺好用的，挺满意。
很棒送货速度也快性价比高！
第一次使用苹果电脑，设计这些就不用说了，要不也不去买，唯一系统超级不习惯，用久了感觉也是很惊喜，唯一的就是不知道去哪里下载软件....
昨天刚到。目前正在使用中。机子一切正常。没毛病。后续使用一段时间再来发表使用情况供于大家参考。祝您购物愉快！
第一次用，不错哦，几天就
买的时候用了活动的优惠劵，买的那天也正赶上京东做电脑优惠，折上折，优惠的不上。发货速度也是挺快的。
价格实惠，比官网便宜。配置也不错。苹果的产品质量放心。
跟实体店应该一样目前还没问题
啦啊自己咯涂抹来PK呕吐哦哦
很好的电脑，使用中^_^
真是太实惠了，京东活动拍的，比官网便宜好多，京东的商品一直觉得很信赖！
本人第一台Macbook Air，感叹科技与艺术的完美结合！流线设计，一体成型工艺，很帅。开机1-2秒，固体硬盘相应非常快。电池循环2次属于合理范围。半个月使用起来随身携带，轻薄方便。处理工作日常工作完全够用，日常办公很好的选择。整体给予95分的评价。唯一缺点感觉机器接口比较少，苹果系统还在适应中。
电量前5次用的时间比较多，现在电量不持久
好的，比实体店便宜。
心心念念心心念念还是很好啊 很快上手了 好像电脑里就是一个小世界 现在爱上了写东西  快递超快 包装也没问题  超清  每天抱着很方便
东西不错，系统也流畅。第一次用mac以后慢慢习惯就好了
国行全新正品，京东还是不错的。OS不习惯，慢慢适应中。电池续航很久，屏幕没有想象中的好，键盘手感普通，价格是最大优势
感觉不错
东西是正品，目前没毛病。兄弟很喜欢。不卡。
还不错。。。。
很漂亮
老婆的生日礼物 第一太苹果电脑 再换确实不错 性能有待观察
很不错，送货快，有问题客服还是给我换新了
很好很喜欢
很满意 很速度到手
还不错，物流很快
电脑是帮我侄女购买的，用于财务方面的工作，当时购买的时候是6988-600.成交价6388元，连续几天一直降价到5988.京东也补偿了400元京券，算是不错的了，作为一个老客户，这400京券和钱一样的我觉得，毕竟以后还要在京东买东西。同时也补发了赠品，支持京东。
好
物流非常给力，东西包装非常完整，东西心仪已久
苹果的产品就是棒棒棒棒糖!太喜欢了，我的天，我已经放弃window了。不知不觉越来越喜欢简单化扁平化的产品，体验不是一般的好。苹果的产品就是棒棒棒棒糖!太喜欢了，我的天，我已经放弃window了。不知不觉越来越喜欢简单化扁平化的产品，体验不是一般的好。
薄，跟笔袋放一起的效果可以看到。非常的有质感。不过USB口少，需要配转换仓和蓝牙鼠标。在京东买比专卖店划算多了
一面科技，一面艺术，完美!
好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好
非常非常的好。无法形容的表达。所以就一个字好好好。
外观不错，符合苹果的作风，开机没有说的那么快，一般吧，后悔没买pro
满意
呵呵红红火火恍恍惚惚哈哈哈哈哈哈哈哈好好的
外观设计不错，价格也不算贵，用优惠券还可以省600
给妹妹买的，她挺喜欢的，反馈来的很满意，物流很快，赞一个
给姐姐买的，苹果笔记本确实漂亮，办公绰绰有余，逼格高
苹果电脑确实不错，系统还在摸索当中
不错，挺好的，内存应该大一点好
速度快，配送服务好！
苹果的笔记本就是好，真的是不服不行。小米再怎么山寨也无可匹敌。
很好?，是正品哦，查过，保修时间是对的哦
京东神速
用了一段时间了 很满意 还在熟悉中 京东超划算
很喜欢，超好用！赞！
活动买的，比港版还便宜，不错
感觉不错，颜色也比较正，自己是设计师，用来看图和展示还是可以的！
很棒的产品，第二次购买了
物流配送很快，京东购物放心！
惊艳！
一如既往的苹果品质，屏幕稍显不足颗粒感强
不错，还在适应系统
一阵阵新机的味道，其余还待使用
非常好非常好非常好非常好非常好
电脑很不错 开心 关注很久了 终于下单了 值得购买！
快递小哥很不错。电脑也可以。
入手以后发现颜值真的很高！又薄又轻便、屏幕分辨率也超高、有点惊艳的、
为了拿京豆，统一评价！
蛮好用的，公司买来做产品演示的，贵有贵的道理
包装完整，系统适应中。
买的笔记本送的本套，东西没问题，就是苹果系统不太适应，打客服电话，苹果售后态度特别好，不厌其烦的指导
电脑特别棒，喜欢，已经从tm到京东了！
笔记本特别小巧，轻便，给闺女的生日礼物
还可以吧233333333333333
电脑不错，苹果的电脑手感和体验感觉都很不错，就是价格高了点
非常好，原装正品快递员送快递非常及时感谢京东。
很好，很满意，物流也很快。
非常好
大品牌质量好。
电送货很快，当天就到了，方便！
女盆友 很喜欢
收到后打开看了，真的很棒哦，一直支持苹果
很好，我之前的那台被偷了，又不喜欢其他的，所以还是买苹果
很精致
不晓得是不是正品，就当正品了吧
还没用，包装很好，数列码齐全，正品。
真特么漂亮，真特么欣喜，真特么贵，虽然比双十一贵了*块，还是很喜欢，*入
还不错，帮朋友买的，不过才买10天就降价200，好亏感觉，客服说过了7天没有价格保障?，好坑
非常喜欢，漂亮！
能用
非常喜欢的苹果笔记本，巳开始使用。快递很给力昨天下单今天上午收到。
信赖苹果的力量 信赖京东的速度和质量，目前使用中一直很好用
还可以吧，比较好用
苹果就是好
还不错 很薄
电脑特别棒，正在激活，同时也在适应系统！
好好
Apple MacBook Air 13.3英寸笔记本电脑 银色(Core i5 处理器/8GB内存/256GB SSD闪存 MMGG2CH/A)\n&yen;8488.00
用着还不错
还没打开看 物流确实快
很好用
还不错，比实体店便宜多了！
昨晚被一道神题考住，\n想了整整一宿&nbsp;:\n（&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;）+（&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;）&nbsp;+（&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;）＝24678&nbsp;\n让我填空，\n我算了半个多小时都不对，\n最后答案是这样的:&nbsp;&nbsp;\n（门前大桥下）+（游过一群鸭）+（快来快来数一数）=24678&nbsp;\n我到现在都不想说话，让我静静&hellip;&hellip;
正品，信赖京东。
感觉不错?????。
完全不会用，不实用
非常的好，我非常的喜欢。非常满意。
很好，做PPT足够了，设计的话，还是用Pro 吧
很不错，买第三台了，秒杀划算。
这次优惠比较大
非常好。。。。。。。。
非常满意，不错的一次购物体验
苹果产品一直挺好，就是还不太熟悉系统，刚买降价了，不过客服反应补差价了。还不错
昨天买的，今天中午就收到了，速度真快
目前适应一切正常没有问题 价格比双十一贵了500块钱
用起来很不错，反应也快，外观一流设计
第二次来买了，很不错的电脑，轻薄方便强大。
物流的确很快，满不错的。
电脑使用挺满意，物流也很给力，送快递的小哥儿态度特别好。整体来说很满意，就是对普通客服不太满意，几个客服说话都不统一，对总部高级客服服务态度还是很满意的，处理事情速度快，专业。
相当满意
过两天用用再来评价，外观还是不错的～
之前一直就想种草Mac电脑，这个是二次问题商品重新购买的，第一次的时候电脑开机有闪屏，但是京东的服务非常到位，全程满意，处理也非常迅速
送货快帮别人买的。
说实话下单之后心里有点没底，货到了以后检查了外观没问题，然后开机激活、查看电池循环次数、上苹果官网查询保修情况，应该确定是行货新机了。
不错，物流速度很快。和想象中的一样
还可以吧，没发现什么问题，cpu好一点的话就好了
机器很漂亮，没得说
这件商品很好，很满意。。。
很好。。。。。。。。。。
还行，苹果的东西确实不错?包装完美
前天到的，看着不错，蛮好的，就是操作系统用不习惯，麻烦的很
不懂，我觉得不错
苹果笔记本，感觉，挺好用，就是系统。
不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错不错
还在调试，挺好用的，第二次购买了，正在查验真伪。
电脑，感觉用起来还可以。刚好京东在搞活动，领了个券，便宜了很多。查过序列号了，是正品。
一如既往的相信苹果哈哈哈
还没有用，但包装挺好的。
满意，只是买早了一星期多花了三百元。
商品精致美观，一直都很喜欢，终于拥有了狠开心。轻巧便于携带，啦啦啦啦啦啦啦啦啦&hellip;&hellip;
挺好，送货很快！
棒的很，就是不太会用这个系统
喜欢外观，包装不错哦！！！！
给我弟买的，他给我说喜欢，质量不错，速度快！
不错，很快
可以呢................
好
老公心仪已久的电脑终于用上了，都说苹果的电脑性价比高，所以果断买啦，希望长期好用。想给个五分好评
物流很快，很喜欢，下次还会买。
电脑应该是正品，但不能装WPS，我要你有毛用，郁闷
苹果确实好看啊，但是，确实贵啊，贵的离谱啊，但是花了钱，用起来舒服啊，好矛盾啊！
还不错&hellip;&hellip;挺好的
用起还不错了。。。。。。
昨天买的时候有赠送一年乐视会员的，没有收到啊
不错
物流很快，电脑满意。
送货的时候能不能打个电话
开机速度挺快的，给孩子用的，配置也足够了，客服服务态度也很好，新机注册什么的，也很耐心的讲解，指引，不错的一次网购，特意用了一些日子才来评价。
还在用，感觉不错
送货速度快，服务态度好
感受特惠买的，比港版更便宜，还有保修，赞
很快就送到了，是我喜欢的样子，已经开始用了，开心
电脑是正品，开机速度很快，手感好，质地轻。虽然内存比较小，建议买个移动硬盘，妥妥够用。
一直很信任京东，速度很快，服务也很好，电脑刚开始用，不过包装 服务都很好，其他的用过再来评价
大牌就是大牌，质量没的说，体验非常不错的！
棒棒哒，一直很想要一个，终于买了，啊哈哈哈哈包装好，物流快，京东师傅很客气
昨天买的，今天一早就到了，京东就是快赞一个，晚上回家在研究，不知道能不能换win7系统
喜欢，好用，普通用用完全没问题
薄，便利，这的确就是苹果的优势
不错
苹果就是反应快，很好用
京东原装正品，值得信赖。买苹果上京东，放心省心。
好东西，不过还没用，先慢慢习惯系统吧，外观质量都非常满意
挺好的
为啥买了半小时后，又便宜了200块。。。。还没有送包包
Apple确实是工业精品
外贸协会人员必备，系统习惯中，边角位有点嫌疵但可接受
非常好
暂时用着没啥问题，全新未激活。
操作很方便，质量非常好。
运行速度很快，系统也没想象中那么难学，好用！
东西还可以 只是玩炉石一定时间后容易花屏卡死
目前用来感觉还是不错的，苹果的产品值得信赖，当然就是价格贵了点！
非常棒，苹果设备值得拥有
物流很快，小本很漂亮，性能也不错。
苹果的产品自然就不用多说了，信赖京东，家里4款苹果产品都是在京东上买的优惠力度大！
送货快，包装完整，还不错
没有抢上最便宜的价格，不过6388也算可以了
目前正在使用中，应该挺不错的吧
好速度快，下次还来购买
很不错
送货速度快，东西好，喜欢
帮朋友买的，按时送达，她说没有问题，好评
nice 正货
新年买的，还不错，就是保修日期不对，联系苹果售后，改了过来
速度快 质量好
刚买就降价了，晕倒，两百块没了
值0
当天早上定晚上送到，外观好看，系统要慢慢习惯，只是买了之后就降价200，这是什么意思
好好好好好好好好好好
系统还在熟悉之中，实用的体验很不错
挺好的 物美价廉哈 性价比高送货快   买东西比较省心  方便 不错！
很薄  外观很漂亮
不知道怎么评价，就是不给装w系统，要自己装
很好很不错
很好很不错
挺好的，使用当中，后期有问题再评论
暂时用着还可以。
买完就降价
用起来很方便，速度感觉一般，功能强大。
机器体验非常不错，不过就是软件比较少
帮女儿买的 苹小巧 功能强大。不足win糸统不能用。总体不错。
看了好久，才确定选这一款啊，京东搞活动的时候入手的，不错，快递很快，还没有开始使用。
收货速度快，货品包装好，京东自营就是好。
完美的京东购物，速度快，质量好！
1
东西特别高
想买很久了，终于下狠心了，非常喜欢
哦你而来臆 Mr 糯米
性能好，很流畅
怎么刚买就降价了，可以退货吗？
公司买的，还在适用中
物流配送快，商品非常好
好&hellip;&hellip;
还不错         不过分辨率一般
很好
主要是看中轻薄，性能一般，内存加大到8G了
很好非常好
还??
用起来还不错，希望我好好利用，还是赞一个
领券减了很多
不错不错不错不错不错不错不错不错
1，外观漂亮，做工精细，轻薄易携带，电池待机给力。\n2，装了一下win10，还是比较容易，和osx基本无差。\n3，屏幕虽然不及pro，但比我之前的联想y430p要好很多。\n4，阅读文字时，字体看起来略感吃力，放大到110%后，能接受，没有明显不适(我觉得还好，也许是我要求不高吧，哈哈)。\n5，快递员不让拆开验货。\n6，开机声音可以去掉，但是我查了半天攻略才搞定。\n7，目前没有发现问题，用一段时间回来补充。
刚买收到货就又便宜了200元～京东真是够了，每次都是买完东西就便宜～～到底能不能价格有些保障啊？？？？？？？？？？
挺好的，喜欢
还可以吧，感觉6诶呦实体店里的好，还可以接受吧
轻薄 用起来很方便 不过一分钱一分货 跟pro比起来差多了
帮朋友买的 朋友说挺好用的
苹果的东西就是好看啊，可惜硬盘小了点，买大点又贵那么多/。。
心心念念两年，终于到手，后悔没有早点买的，自带系统还需要时间适应，不打算换系统。
从微软直接转向苹果电脑大家庭。真是应该早点换，一分钱一分货！要是还有些其他的小赠品就好了。
很不错，比官网优惠很多
的
很不错的电脑，特地用了很久才过来评价，系统很顺畅，逼格很高，物有所值。虽然有点贵，但是真的用的很爽，效率提高很多，可以一次性使用很长时间。
非常好用的产品。。。。不错。。。。。
产品很有档次。优点很多 外观很棒 软件对于白领实用价值颇丰 正常情况下静音效果好。缺点 系统不能支持我工作用的交易软件 需要重新装双系统。app商店里我们中国的软件太少了
相信京东的品质 送货快 服务好 赞
送货速度真快，电脑暂时没问题，苹果系统用着不习惯还在学习中。
不错满意挺好的
活动时候买的，苹果的确很不错～～
苹果还是苹果啊，质量不是盖的。
bc
电脑挺好用的，一如既往的经验用起来非常的流畅。我就想用他苹果这个系统，而且感觉用起来很，用了，美化方面很好，也没必要去用windows的系统
包装，物流，都不错，
很好很好很好
好评
品质不错，就是是硬的。自己想要软的
不会用，不会用，屏幕分辨率低到尘埃里，装了一个win10系统后内存明显不足啊。
还可以，用用
不错呦，正品行货，值得拥有
好好，很喜欢
目前为止感觉还可以，苹果系统上手也很快。太轻薄了不适应。没有散热通道，不知道长时间使用会不会发热。还要自己买包，至少带个普通的吧
第二次购买，买大件我还是选择京东
果粉，一如既往喜欢
擦擦擦擦擦擦擦擦擦擦啊
好
京东自营 一如既往
值得信赖，价格也可以！
很喜欢，购物很方便呀！最满意的一次网购\n京东购物很满意，物美价廉。很开心。就是第二天晚上就便宜了200
很不错的电脑还会买
非常好非常好非常好非常好非常好非常好非常好非常好
京东的配送就是给力，送货很快，
性价比高，好评！
不错的产品
查了电池循环次数为：1，激活日期为到货前一天，保修日期一年，应该是新品。还在适应mac系统，主要看中的就是续航12小时，也就写写文档画画原型偶尔做图，对性能要求不高。
时尚，功能强大，实用。
就那样吧 反正就是想买来体验一下这个东西
感觉还可以，系统上感觉不到什么，不好的就是软件很多功能都限制简化了
第二天就降了两百，还不给保价
京东就是好，正品保证
很好，很好。看好了轻薄，出差带着很方便，做了双系统
没有瑕疵，用了几天还没发现问题，快递非常速度，好评！
玩游戏不知道怎么样，反正办公看电影什么的还可以！
东西物流都没话说
系统让我很纠结，不能用网银！不知道要不要转卖出去了
一直在这买东西，服务真好，还有券！很划算！
活动能省800块钱不错
好好好好好好好好好好好好
好
很好看，超薄，用着很爽，超级喜欢，大力推荐，只是没有鼠标又从新买了个配套的
刚到手几天，整体感觉不错，电池循环次数为0，激活日期也是当天激活的，目前目前没发现什么问题。
好评
经典    漂亮
还可以
正品，未拆封，未激活。适合办公，但是可能玩游戏不是太适合就是了，总之个人觉得挺好的。根据个人需求来。快递很快，点个赞。晚上十一点多买的第二天下午三点就到了。
终于入手了，用着感觉特别舒服，相当满意
挺流畅的、就是很多软件需要付费！
什么时候可以发货？什么时候可以发货？什么时候可以发货？
京东送货速度真不错， 且服务比较好。
这包装，还能说什么？内裤个腿！！！！其他MacBook的老毛病就不说了，无所谓&hellip;
东西还行，快递很给力是大品牌
非常非常之难用，我真想扔了，又觉得可惜，几大千呢，哎，朋友们三思啊，苹果手机还不错，电脑真的是超级超级超级超级难用，浪费钱钱，还是之前的联想好用
不错，熟悉系统中
是正品，速度快，很好，习惯在京东买电子产品了
京东厉害
刚拿回来，速度很快！
送货快送货快送货快送货快送货快送货快送货快送货快送货快送货快
还可以
电脑好用，挺快的，适合背出去出差，轻薄
一直信赖京东的品质和服务。
刚开始用，相信京东质量
感觉不错，苹果的东西贵有贵的理，质感非常好！
好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好
自己买了商务出差用，轻便，不错。。
苹果品质不用说 京东服务一如既往的好
大品牌，值得信赖，京东快递杠杠的！
不错哟
很好用，真心不错，苹果就是不一样，还在深度熟悉中
犹豫了很久，是买这个还是买surface，最后败给了颜值
很好的宝贝，从京东买太超值了，价格低，用起来很爽
挺好的，就是买了第二天就有赠品了。
很喜欢
不错
这个就非常合适了，买到了0次循环的电脑，那就大概率不是退的机器了，而且屏幕很完美没有坏点黄屏幕现象，拆封的时候真是担心哈，但是现在真的是蛮开心的，因为运气一直不怎么好，买iPad在新玛特买的激活后发现有一个坏点营业员也不给退换，说什么三个坏点以上才退，唉，小人，商人都是为了利益，所以买电子产品水深，就期望自己运气好点，再d买还便宜，久佰，结果这次运气还就真不错，给自己的运气打5星。
很好，更好，价格更好，可以买
很好很快 很及时 买来给妹纸用的
东西不错
混个京豆
很好用，一直在京东购物，大家值得信赖
挺好的，同事查了是正品
可以
高端大气上档次，超级喜欢?
不错
不错，我很满意，下次还没这边买
好
挺满意的，便宜划算，物流给力
33333333333333333333
正品  不错
速度快，包装好，关键还有优惠
东西不错很给力，很轻便速度也很快，出差商务有逼格，就是那啥&hellip;系统还是要好好熟悉一下
还不错?挺好的
大品牌，非常棒，很好的
代朋友买的，应该不错。
很好很满意很好很满意
电脑美观大方，唯一的缺点就是太费电，用四五个小时就得充电
用着很好，电池循环2次。
值得信赖
不错的。很薄，很好的
首先送货神速，上午下单下午到货。这款机型价廉味美，没太高要求办公足以
质量好 价格优 物流速度快 晚上下单非常迟 没想到第二天一大早就到了 非常惊喜 祝卖家生意越来越好！
机子是很新，也很快，但是一查就发现技术支持过期了，再看日历上面，16年中之前就已经有人用过，留下了不少痕迹，而我是17年2月买的。所以确定是个翻新机。第一次在京东买这么贵的东西，结果失望了！但是送货速度还是给个赞！
充不上电，包装已经打开
用着挺好的
不尴尬*就看了吗发个好看吗
怎么说呢，激活不激活根本体现不出来，和手机不一样需要告诉你，所以。。用着没问题就好。
东西很好，还在熟悉在～
送货速度快是选择京东的理由，当然还有价格优惠。
东西很好，物流很快，非常喜欢，！！！！
不错
苹果挺很有艺术，就是系统不太适应。
很好很好很好很好很好
很不错，喜欢，就是系统不太适应，轻薄
全新的，用起来很爽。
机器很帅气，拿到手第一件事学习弄  Windows  弄了半天，网上的教程有些是很有问题的 ，妈的，弄了两个晚上。后来整个盘格式化了，重新用 网络恢复  再弄好。  跑WIN10还算稳定，虽然性能一般般，但是现在驱动做的很好，办公没问题。  没用过苹果系统，就不做评论了。
很轻薄的笔记本，8G内存，i5 处理器，不玩游戏的话基本够用了。
质量很不错，速度也很快
6666666666666666666
本子不错，送货很快
棒棒的 非常喜欢 漂亮极了
喜欢
东西很好，京东购物方便，速度快效率高，重点会给送到，还有增值税发票，棒棒哒
还行，售后客服和处理态度不错，回应就是慢一定之外都好
有质感，
送货速度快,性价比高!
还行还行 还行还行 还行还行
电脑很好用，
用了一段时间才来评价！东西用着什么问题都没有，服务好快递也给力！
硬盘小了 想换大的了
苹果笔记本就是轻薄而且好用！
不错
鸡肋用品，不过款式还可以
电脑很好看，符合要求，比其它牌子电脑好看，就是有的东西不兼容，还在摸索中
值得拥有
使用了优惠券，价格相当合适了呢。一直用苹果得电脑，京东质量放心。
好。        好
差评，昨天购买没有赠品，今天买就有，真是随心所欲啊，一点都不知道变通，苹果售后让找京东客服，京东客服怎么说都说不通，为这服务打个差。
之前的电脑比较卡，所以买苹果电脑了，用了10多天，不错，速度快，满意，京东的服务不错，之前在京东买的打印机我换色带的时候出现问题了，可能是自己操作不慎，打印机打印出现整体打印不清晰，在京东申请售后后，过不久就给我电话了，这一点值得肯定，还一直打电话跟进，表扬一下
挺好的，快递也很快
目前用起来不错，送货快
感觉不错，就是刚开始系统不太会用，有点麻烦，用段时间后感觉苹果系统还是挺好用！
正品，好用
还可以，轻便，主要用来办公～～
用了一个多星期了，总体来讲没有我想象中的那么好使。首先刚到手的时候电池就已经循环了两次了，可能不是新品，心里并不开心，这一点给差评！其次，反应速度并不快，有些软件点击后需要等好久才打开。第三，自带的词典并不好用，词意解释不准确，下载的词典又不好使。综上，此次购物并不满意！
不错，非常好，第二天就到,速度快
办公用特别方便，完全不需要鼠标，苹果电脑很强大
哈哈，一直想买，终于下定决心了，哈哈，很轻，出差很方便。
买给公司用的，东西很好，很实惠，服务物流都很赞，京东还是蛮赞的
新收到的苹果air，背后有一道非常明显的划痕，不知道是不是买到翻新机了？
除了excell和word不能和Windows兼容，其他都挺好，还在习惯系统中&hellip;&hellip;
Mac用起来真的不要太快哦，一整天都可以不用充电
发货速度快，用了*，还是京东靠谱。
用了一段时间，目前感觉不错。
确实高颜值
太卡了，玩个游戏都卡，都想退货了。换个一体机。
赶上优惠活动买的，价钱非常实在，本本也不错，女儿说很轻很禁用，不错，下次还通过京东买东西！
好用，赶上打折，棒棒哒
特别好，物美价廉，
还不错回头再看吧
不熟悉苹果系统的本本，适应中
好用好用，快递给力。好用好用，快递给力。好用好用，快递给力。好用好用，快递给力。好用好用，快递给力。真的是好东西，用了优惠券价格实惠，东东也给力！真棒！
还没用，看着就喜欢，先把微星弄好再来。
实惠，发货特快
切记 如果你用的是网页登陆的网络的话不要买 打游戏不要要买
不错，好
何处TD句4G各地肌肤DV机
梦寐以求的东东终于到手了，哈哈
续航最好，没有之一
好好好，帮朋友买的
东西好，速度快
不错
货好，价优！不错的一次购物体验！
电脑挺好，就是没有鼠标
东西好，送货速度快是选择京东的唯一理由。
挺好的，颜值高
送货快，包装好。没有破损，也很好看，女朋友很喜欢。
很好用
棒棒的，精致的艺术品&hellip;&hellip;
帮朋友买的，买回来加装了windows系统，现在是双系统，挺方便使用的。
好
喜欢
漂亮
还可以，就是贵了一点。
不错，很薄，就是用惯了windows，用mac还得熟悉一阵
昨天晚上下单早上就收到，物流超快服务超好，东西也很赞??再次还京东
好！！！！！！？？？
保护得非常好，包装很精良。。
很不错，已经入手了两台了，这部算是性价比很高的苹果笔记本了
开始我没开机查了半天，查不出来真假，后来开机激活了下，能验证到了，是正品，
下雪天收到的，太谢谢快递小哥了。包装的特别好，而且也特别严实。所有物件都有单独包装。测试后是正版，电池为零循环。使用还不错，但苹果系统需要专门再学习下。
颜值真的很高，好看极了
总体来说还是可以，但是因为初次收到！所以还带开发，希望不会有什么不适，但愿真品！
价格比之前有点小贵，但是急着用，没有办法
电脑很不错，就是系统不太数量，计划还是换win7
一天就到了   老板也很细心   很耐心的给我讲解   反正就是满意
ok
第一次在京东买东西速度很快，电脑也没问题。就是装了双系统感觉128g小了。想卖掉换256g的，都怪我之前没考虑好。还以为128g够了。才用了几天，装了双系统win8。有需要的加qq1003328910非诚勿扰
超薄，比较喜欢，性价比较高
速度很快，相信京东，超级喜欢，赞一个。
大爱，电脑的开机速度，电池的续航太给力了
运行非常流畅，一点都不卡，用用看看。
很好用的很漂亮！就是老公不能玩围棋了，所以再考虑装个系统，让老公开心开心，买了有点后悔了！
很喜欢这个本，如大家所言，像一件工艺品，精致，美观，轻薄，屏显很美。网上用的方法都试过了，应该是正品。赞赞赞！
6千多的电脑没有耳机就算了，竟没有鼠标，哎，，算了，还是给你个好评，习惯了好评
老婆办公用的，挺好的，重量够轻，女孩子办公用用挺适合的。
买回来首先外观很不错，电脑速度也很快，就是苹果系统不太适应，用一段时间好多了
帮朋友买的
第一次使用还不习惯，在摸索中？
到手没多久，还没习惯苹果系统，先用着，用得好再来评价。
刚开始的时候不太习惯，逐步摸索使用的，整体不错，时效很快收到，满意
做活动买的，价格划算送货快
包装很不错
好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好
刚开始使用，开机还行，其它功能使用中检验
苹果电脑就是屌，给老婆买的，棒棒哒
用过很多苹果的东西了，确实美观，出差方便，办公凑活，有专业软件需求的话不是很方便
不错，就是有的东西还不支持，系统比较特殊就是这么特殊来的，慢慢适应吧。待机不错，主要看中待机 嘿嘿 不玩游戏的路过
送货及时，很好！
苹果一如既往的好用，耐用，配置也比较强大
这个帮朋友买的，不错
自己装了双系统  用着挺好的
系统好卡\n朋友都说是翻新机
看了好久终于入手 初体验还不错 很薄很轻便  因为就是用来办公的 所以要求不是很高 暂时还未适应os系统 不过慢慢发现也是一种很棒的体验
不会玩
挺好的，原封，用了一段时间正常使用。
电脑很好，就是感觉发票不是正规发票
不错
东西很漂亮
已经买两个了。挺好用的。系统稳定
电脑非常轻薄  适合办公。学习
价廉物美，就是不太适合游戏，不过办公确实不错，散热问题比较大
总体都还不错   质量希望禁得住考验    详细体验评论有待以后追加
新的电脑，写作新开始，投资自己！
面前还不错
不是我用的，物流就服京东。
都还好！就是刷了我两次卡目前暂未收到退款
电脑很好看，送货也很快，用了之后再来评论
笔记本买妹妹的毕业礼物，对比了很多Xp13、surface等等，最后决定这款，很好。
使用中
真的还是很不错的呀噢
电脑正品，上网速度快。满意！
用着还行，给老婆冲着苹果牌子买的，我自己还是Thinkpad的死忠。启动速度和使用流畅度，都还不错。Office什么软件和我Thinkpad上启动速度差不多，但Photoshop明显在Mac上强很多，很流畅
非常不错的电脑，继续买买买
不用多说，比外面买的放心
简直就是一件工艺品。绝对值得购买。
还没用。比官方店报价便宜些
128G闪存太小了！苹果就是坑货，256G闪存要贵一千多块钱！
东西很不错，值得推荐购买！
苹果官网这款电脑是早期版本，
质量不错，送货速度快，不过送的是原装包就更好。
不错     ！！！！！！
好
非常不错，画面清晰，机身轻薄！！！！！！！
还不错，值这个价钱。
电脑真心感觉不错，一开始系统不是太习惯，但是用几天后还能适应
很好
电脑不错，很喜欢，价格便宜
漂亮
很棒，速度很快，很漂亮！
东西真的很不错，外观超赞，系统习惯后也很流畅
送货速度快，正版货，价格便宜很多，赚多了
发货速度非常快  用起来很方便
送我哥的礼物，还不错，运行还是系统都很好，很喜欢
垃圾 开机键经常失灵 怀疑是返修的产品
还没有卖怎么就要先晒图呢
挺好的...京东一如既往的快.......
差评，女朋友非常不满意供应商的客服态度。还埋怨我一顿，因为买个电脑还吵一架。不划算。
好东西，系统不太习惯
用过了才来评价，挺好用的，苹果系统用了三天，用习惯了还是挺方便的，触控板很是方便，大赞，超薄，很喜欢
用了几天，总体感觉可以，新机器，电池循环2次。
送货快，帮朋友购买的，不错
速度快，有保障。
用了感觉还不错还在适应系统中！
超轻，超薄，超喜欢，只是，要好好学习了
电脑买点老婆用的，速度就不说了，超级快！服务也很好！配置非常不错，价格和其他平台相比也是最优惠的！老婆很满意，说用起来很流畅！非常开心?！
还行吧
一直用苹果！
给朋友买的！发货挺快的！她用着也不错！感觉没拆封！就没查什么激活  那些东西！信赖京东！就是买的有点贵！另一个朋友买的才6000多点！
笔记本很漂亮，朋友很喜欢
不会用
还在习惯过程中，反应还是蛮快的，但没想像中漂亮。
弟弟买的，除了系统用的时候有点不习惯外苹果触控真的很人性化啊，颜值爆棚
买了不到一周就降价*！！到手价*
送货快，之前出现的问题，经过几天的反馈最终都解决了，服务还说不错的
还没用。
macbook air这款还是非常有性价比的，有usb口方便平时的日常使用，不知道以后是否会被更新，macOS 也非常方便使用，不用像windows那么复杂，128基本足够使用，如果后期不够可以自行用sd卡增加容量。
大爱啊，太漂亮了，做一般的开发完全够用了没必要买pro
大爱苹果系统的流畅性，触屏感觉也不错。
一如既往的好，大小合适。
妈妈送的工作礼物，超级喜欢啊！我爱妈妈！
苹果电脑，漂亮大气
机器的确好，特别是手感非常好，比起其他牌子&hellip;&hellip;
不错
包装可以，物流也挺快的，就是需要学，不会用～
目前还没有发现问题，一切OK。
我觉得挺好的   还没用习惯   反正挺给力的  又漂亮
客户很满意，苹果电脑，客户一直的选择，每一年都卖很多台
虽然一波三折，但是东西还是不错的
京东速度就是快！上午买下午就到了！用了6k减600蛮划算的！东西有保障！赞赞赞
除了用不明白，其他挺好的，真的不适应这个系统，但是我喜欢她的外表。对，我就看脸了
东西不错，值得购买。
很好 ，用着不错，???
不错的小白
第二台了
商品收到。本本轻薄，做工很精致，功能强大，手感不错。
好的，好的，号的，好的，行的，好的
。。。。。。。。。。。。。。。。。。
不错，价格实惠！送货快捷！方便，京东商城就是好！
嗯 还不错
电脑速度很快，但是这个软件像word很难找，手机上很常用的软件，在电脑版上很难找，电脑很好，就是感觉配套的app少了点，作为一款主打办公的软件，在app store里找不到，还得找人下，感觉很不方便，电脑没问题，速度杠杠的
买完就降了300块，表示不开心。
美美美
还不错哦，不然的话，还不错哦
发货很快。隔天就收到。非常满意
挺好的 不错关键是放心 便宜
打开之后有点味道，总的来说还不错，用完之后，追加评论
好精致，就是还不怎么顺手，手感很好
东西不错 非常满意 挺喜欢的 京东服务非常棒！
非常喜欢的苹果电脑终于下手了，真的好用！就是发票的问题我真不满意，京东的服务还应该再完善一些！
挺不错的哈，不过还是pro质感好
给红红火火何厚铧吧哈哈哈哈哈哈
挺好，就是有点不会用苹果电脑，不习惯
很好的商品，很喜欢，听到的商品，我很喜欢，谢谢！
年会奖品~我只是负责采购的
刚刚收到，手感很好，电池循环量为0，客服态度也很好～很棒的一次，下次再来买。我不是水军哦。
苹果的东西，没得说。打开包装盒的一瞬间，就被震惊了。轻薄，手感不错，系统很快就熟悉了。系统流畅易用，日常使用足够了。基本可以不用鼠标了。唯一觉得缺憾的就是屏幕，其他都不错。只是装在内胆包里，底部四个垫片，稍有磨损痕迹。
特价时买的，苹果的系统用习惯了非常方便！
苹果笔记本，用过一段终于熟悉了虚拟机了，不错
给公司买的，非常快的速度就送到了！东西没的说
电脑还可以，做活动买的，比较优惠，唯一的缺点是，分辨率比较低，不大清晰
东西特别好，给五个助理一人一台。
做活动买的，不算最便宜，比实体店便宜，还没用上手，还没习惯它的系统
轻薄，漂亮，速度也很快
电脑超级好，是正品哟，送货速度很快，送的内胆包也是超级好的～
习惯好评
按键太软，接了外接键盘。屏轴太软，不如mac pro，有点晃，开合注意力度。但真的轻，比较便于携带，?还是装了win10，当生产力，没出风口解决了我在床上画图纸有纤维或者灰尘到电脑里，不用清灰，待机可以。装win发烫，不玩游戏可以考虑。
非常好
挺好的，暂时没发现什么问题
系统不行
很好      正品   屏幕高大上 薄  用的放心  性价比高
很好
好的 正品好用
超级喜欢，性价比很高的一款产品，很早就想买了，这次赶上活动，超级实惠
本本分分钟秒其他品牌，外观设计不错，超薄，薄，反应速度快，非常喜欢，其他下次用用再说，
帮人买的，电脑确实是不错，很轻很薄不错。
不错
不错哦，苹果系统就是流畅，软件也足矣覆盖生活所需。
看看评论的人数就知道这台机的优点，轻薄、时尚、待机时间比较长。这么多优点，你还考虑什么赶快下手吧！
很好 正在研究 快递很给力
优惠活动的时候买的，家里亲戚强烈推荐，到手用的还是很舒服的，苹果产品果断不错
非常棒的体验，特别是产品优惠价非常实惠！
轻、薄，总体很满意，唯一不足的是os系统下字体有些发虚，看着难受，win10系统下相对好点
可以的，就是没送什么东西。
质量还不错，值得够买！仅供参考！
本本不错滴，活动时剁手买的，赞赞
一直喜欢苹果系统操作方面日常生活和基础工作用起来足够够了
哈哈哈哈哈哈啊哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈啊哈哈
给公司买的，不知道怎么样。。。
还不错，首选京东，不是给京东打广告，因为我一直在京东购物，也希望京东越做越好
其他不错，爱奇艺看电影有时有点卡顿!
京东送货速度很快，大品牌值得信赖
不错的，第二次购买了。
挺好用的，速度快！超薄！就是苹果系统不怎么会使！
做工精细，完美，比较适合我这种要求完美的人，系统还在适应过程中，总体评价五星！?
超快超好！
外观可以的
挺不错的、买的时候优惠力度挺大的。
还不错  就是应该送点礼品啊～～啥也没送～～～
很好用  配送及时   实惠美观大方
不错不错不错
很好
能退货吗？电脑太卡，用不成
赞
很好
