因为疫情原因晚到了俩天。到家安装师傅装完。我就迫不及待的用了。声音很小。智能洗衣。一键清洗。真的很好用。希望云米不要让我失望。洗衣机造型漂亮，颜色看着档次不错，比白色的耐看型功能多操作很简单，可以自动识别衣物的重量，非常方便老年人使用，安装师傅也响应很快！颜色样式都符合预期，安装简单，洗衣声音很小，一键智洗很方便。很适合宿舍使用。首先是服务很好，下了单之后就有人联系送货时间，安装时间，然后物流很快，快递小哥送上门，洗衣机颜值很高，做工精细，金属机身，8公斤容量绝对足够一家三口，噪音也可以接受，衣服洗的也挺干净外观简单好看！速洗，童衣洗，大件洗等我需要的洗涤模式也有，能效两级也挺不错的，还有童锁功能，一家三口用很合适，活动价格也很便宜，满意确实漂亮，洗衣服洗的干净，容量大啊，能洗好多衣服。就是安装确实快几分钟就装好了，位置刚刚好。这款买对了。比以前的好洗多了。脱水也脱的干净。确实很方便。用过一段时间了，这个洗衣机专门给小男孩洗衣服用，很好，反正就是一整个方便，老人试用起来也不为难。而且自己安全也很方便的。关注云米很长时间了,新房装修买了冰箱,洗衣机,燃气灶、燃气热水器、消毒柜。客服很专业,有问必答,安装预约也顺畅,安装小哥很专业,点赞。收到货很惊喜，用了几天来评价，觉得洗得很干净，噪音又小。送货小哥服务好。非常好用的洗衣机，内部空间挺大，一次可以洗10件衣服以上或者一整套床上用品。洗衣机还提供一键智能洗衣功能，根据放入洗衣机内部的衣服的多少自动判断洗衣机的档位。非常好用外形外观：纯黑外观 金属质感 高端大气 全视窗可见洗衣盖板 洗衣过程清晰可见。
洗净效果：超大水流 瀑布淋洗冲刷 不缠绕
容量大小：大容量 满足一家三口日常洗衣要求，更能轻松洗涤大件床单被套
静音效果：超低分贝 宁静洁衣已经用上了 好用 很方便 很实用 快洗功能有 洗了衣服脱水后衣服也没那么搅在一起 挺好的 还是满意的 挺好用 凑字数凑到了洗衣机好用，价钱也不贵，洗4到5口人的衣服都可以，床单被套也可以洗的很干净，可以单脱水，比较方便，送货上门，安装，推荐购买。性价比非常高，使用也方便，大而且大容量，一家人都够用了小米生态值得吹嘘，哈哈。还是很信赖的。希望这租房神器不是浪得虚名，皮实耐用就是对他的期望。
外形外观：彩钢外壳，看起来很漂亮。
容量大小：8公斤，刚刚好。收到产品很满意，JD物流送货到家门口很省心、购买很方便，在双11活动价很优惠、米家的智能家居产品很多也很实用价格方面很接地气，后续还有上门安装服务，只不过操作很简单自己也能动手就没有让师傅上门了，至于后续产品质量、功能方面好不好用日后再评价。服务一流，颜值超高，安装简便，价格实惠，质量上乘，功能强大，整体不错????我收最早的一次快递，头天晚上下单，第二天早上六点多就送到，东西很好，一家三口够用，四件套随便洗，用起来很方便，主要还便宜外形外观：外观设计精致大气
容量大小：8kg足够家庭使用
洗净效果：以前买过一次 效果很不错
京东自营服务就是好 送货上门 免费到家安装 售后无忧 物美价廉甩干就跟开火车似的，嗡嗡的外观时尚，噪音非常小，洗的非常干净，这个价位是相当不错了外形外观：灰色很好看很大气非常喜欢
洗净效果：衣服洗的比较干净，很好
除菌效果：暂时没关注不做评价
容量大小：能洗两床四件套 衣服能洗好几身 容量刚刚好 很不错 比较省水外形外观：外观太好看了，我喜欢的样式，金刚外筒最结实了
洗净效果：洗了一下，挺好，还挺静音，声音特别小，没有多大的噪声，专门给俩姑娘买的，衣服分开洗特别干净
除菌效果：杠杠的
容量大小：八公斤容量够用了，洗两个床单没问题，洗个十多件衣服更没问题洗衣机用着挺好的，声音也还是很小的，对于这个价位性价比，真的算是很高了，而且用起来也很不错，推荐大家如果赶上有货，可以购买，真的是挺不错的。很满意的一次购物，商家服务好，发货神速，物流也很给力，宝贝收到后非常喜欢，买得放心，用得安心非常值得信赖的品牌，质量有保障，价格还亲民，相当满意真的推荐啊，快递速度特别的快，爱了爱了是正品，和实体店一样，价格还优惠，果断转粉价格真的很不错，这个重量这个价格性价比超级高。！！！！！无论是出租房还是简单租房都挺好的。洗得也比较干净，功能也不错。大力推荐给大家。双11活动开始的时候抢到的，感觉价格已经很低了，而且这个电机是变频的，节能环保，用着也没有什么噪音，而且这个一键智洗的功能，也特别方便实用，洗的也还算是可以的，比较干净店家发货非常快，服务态度很好，一次很愉快的购物。买了两个了。比老款变小了。接水龙头更方便了。更智能了。就是好像没有放洗衣液的槽了。这款洗衣机简洁大方，使用方便，看介绍说操作简单，特地买来给老人用的，特别是一键智洗，特别适合老人用，而且容量也挺大的，够使了不错的产品，物流超级快24小时都不到就送到家了。懒得等商家过来安装，自己动手安装了，超级简单。外形外观：外形时尚耐看，颜色也好看。
洗净效果：洗得很干净，柔顺。
除菌效果：很好，感觉干净舒适。
容量大小：容量大，适合一家3~4人用。双11购入，价格合适，云米品牌质量好，家里也有此品牌的产品。京东自营方便快捷质量可靠，服务售后好。推荐购买。洗衣机颜色很漂亮，功能够用，容量大，8公斤刚刚够用，首先是买小米的，半天不发货，就选同级别云米的，效果都一样，值得购买。性价比很高洗衣机很漂亮，颜色看着档次不错，比白色的耐看，功能多操作简单，可以自动识别衣服重量，非常方便使用，没什么噪音还有一键智洗功能，简直不要太方便哦！安装师傅也很快！总之很满意。外形外观：颜色很喜欢，容量大，而且外边是我想要的样子，很喜欢这款洗衣机！买来出租屋里用的，超赞，等不急安装师傅上门，自己就安上了，爱了爱了，超方便，洗的也干净云米洗衣机的外壳是钛金灰，看起来就高端大气上档次。洗衣机内壁是不锈钢的材质，摸起来也很有质感，而且这款洗衣机采用了触屏设计，用手触控就可以操作，机身配备的圆形大屏幕看起来就科技感十足。机子外观还行，一次洗个三四件。再多了也洗不干净，很浪费水。第一次买云米的东西，小米产业链的家电，虽然是入门型，但是外观设计和用料看起来摸起来都很精细。功能设计的也很简洁，老人家不用教就会用了。包装完好，促销给力，配送及时，节能减排，颜色时尚，功能全面，节水节电，设计时尚，创新制作，很满意，使用方便，简洁方便，总体不错！质量非常好，外观、工艺品质都很好，使用时噪音很小，很平稳，智能水平高，使用方便，安装师傅的服务也非常好，调试安装到位服务质量很高。洗衣机性价比非常高，变频电机，一键智洗，使用非常方便。噪音小，洗衣服比较干净。外观也不错，二级能效，节约用电！产品非常好，一直买的都是云米的产品！全屋都是云米，冰箱已经买了十几台了，样式新颖，产品前卫，价格实惠，以后会一直支持云米。这个是给家人买的洗洗脏衣服的 家里买了个滚筒式的 又买了个这个 这个也很好用哦 主要洗的也快 可以分区洗了 哈哈 还会光顾京东的第一次买云米的洗衣机，抱着试一试的心里，结果挺好用的，价格不贵，使用也很智能化，性价比很高。没有预约安装，很简单，自己几分钟就安上了，期待能用久一点！很不错，噪音小操作简单，容量也很大！价格：价格同类产品较实惠。
外观：买的黑色，颜值可以！
大小：体积大小常规！桶内容量大。
声音：这个不得不说一下。声音很小。推荐！洗衣机很漂亮，灰色颜值很高，而且性价比也好高，对比了同款洗衣机，云米做的最智能，还是变频的，有一件智能的功能，省时省力省心，而且比以前的滚筒洗的干净多了外形外观：外观大气
洗净效果：洗的很干净，也很快，多种功能选择
容量大小：刚刚好云米这款8公斤洗衣机大容量，变频电机声音小，不锈钢内筒光滑不伤衣，又洗得很干净，外观时尚漂亮，非常喜欢。客服服务及时耐心细致。京东自营送货及时，质量放心。加油，京东！安装方便 卖家态度挺好的 ，试用了一段时间才来评价，设计的非常科学，操作简单   容易上手，信赖京东，产品质量靠谱，我非常喜欢。还有精美的包装，客户小姐姐及时，耐心，装好就试用了，省电！爱了爱了，谢谢掌柜，货到了，体验：好 外观色差：无，好评，网购以来最满意的产品了，包装很用心，谢谢，双十一购买的真的是非常划算，售后安装也快，五星好评，送货很及时，送货师傅及时打电话预约安装时间。用起来很方便，外观颜色好看，洗衣效果很好，洗的很干净，除菌效果也很好，总体很好。外形外观：外形整体成规则的方形，没有任何的花里胡哨，看上去很简洁素雅
洗净效果：洗净效果也比较好，洗的比较干净，衣服洗出来无任何异味
容量大小：容量大小算是比较大，攒了一个星期的衣服一次性洗完
其他特色：一键智洗，按下按钮几本不用管；这款洗衣机会旋转地盘会自动称重，根据衣物的重量来计算出所需用水升量，省去了手动设置升数的麻烦。
上门安装师傅很耐心的讲解使用步骤，安装也非常迅速。外观简洁大方，容量足够大，程序设计也很简单，洗涤效果很好，非常适合老一家人使用。
自己安装遇到点问题，客服很快联系了师傅沟通解决了。点个赞！外观漂亮，光滑，运行平稳，省时省力，物美价廉，还好买早一天，第二天就涨价了洗衣机很好，物美廉价，非常实用，家里买的都是云米的产品，可以语音互检。很棒！
外形外观：外观沉稳大气
容量大小：容量也很大之前买过云米的冰箱，便宜又好用，这次再买云米洗衣机，质感也很好，要是不好再追评云米洗衣机挺好的，质量不错，声音也不大物美价廉，一键洗衣，功能好用，卖给老人用的，方便简单易学。老人觉得可好用了。买到他喜欢的了，外形外观：简洁以操作，
洗净效果：非常干净，声音小。
除菌效果：桶内干净。
容量大小：大件被套也很方便洗。快递小哥服务特别好，连冰箱带洗衣机都帮你搬好到位，态度也很好。
洗衣机给老人用的，这种波轮的，应该都差不多。好用就行，功能多了没啥用。外观很漂亮，材质不错，价格嘛一般，只能说不算太贵。冲着小米的品牌下的手，送货和安装都很便捷。质量看后续使用情况再说，或许会再来评价。作为曾经买过老款的用户，中肯点说，还是老款的好，做工用料都更好。给家里老人购买的，京东送货安装都非常快，使用也非常方便，家里比较满意。
外形外观：深色系外观比较大气
洗净效果：洗衣还可以
容量大小：容量老年人完全够用，大件也够用挺好的洗衣机，声音很小，睡觉也不觉得吵，比较静心，京东速运，第二天就到！安装简便不费心，衣服洗的也很干净，8kg一家四口够用了。到货速度挺快，还没到安装师傅已经联系安装，安装也挺快。出租屋用非常合适，看着也非常大气，功能也非常简单，一键智洗，非常的省事。外形外观：外观大气，是我喜欢的样子
洗净效果：非常好外形外观：亮眼大方
洗净效果：洗的干净，脱水还比较安静！
容量大小：机身小，内桶很大！员工宿舍用的，便宜，洗衣服很干净，噪音也不大，有几种模式，可以满足基本的需求，冬天洗被子也很方便洗衣机到货了外观精致漂亮，洗衣服洗的干净除菌效果很好，容量大洗衣服洗的多，价位合适，物流快服务态度很好，下次还会在买的。真的很好用，外观颜色很漂亮，老妈很喜欢。物流也超给力，直接送上门。而且很好安装，很满意。动力很足，容量很大，感觉比10公斤滚筒的还要使用，而且中途加衣也很方便安装简单，自己就可以搞定。质量非常好，包装严严实实。洗衣服很稳，没什么噪音，这个价位绝对超值非常好的洗衣机，这个价位可以说超过想象了，而且很方便老人家用，上面有一件键洗衣服，一键脱水，非常方便，
外形外观：黑色的非常典雅
容量大小：8l刚好够用了非常好的洗衣机，买了两台了，物超所值，功能齐全，质量很好，送货快，一如既往的好！衣服洗的也非常干净，声音不大，能洗很多衣服，家里人都很满意，真的是太好了，还会继续回购。不错，正好价格合适，之前买了一台，又给家里买了一个，洗的很干净，8公斤的洗被子完全没有问题。洗的时候声音不大 京东快递就是给力 直接放到家里安时达服务人员热情，物流送货速度很快，云米洗衣机外观很好，机器声音很小，值得拥有，赞颜值高，总体感觉不错，内机外机都很美丽，性价比很高操作便捷，很不错，噪音小，服务态度也很好，非常适合家庭使用，快递服务也非常好，现在还非常好， 声音还不大 ，容量也够了 ，非常好，是正品，老板挺好，物流好好的，五星好评送上，太棒了，外观非常漂亮，比想象中的好，安装便捷，不影响装修，MY FAMILY LIKES IT ANYWAY，非常漂亮很上档次，牛不是吹的，京东的送货给力且服务周到，巨漂亮，颜值高，功能齐全，打算送给朋友啦，高级感强，功能齐全，外形外观：外观很漂亮，灰色的很有质感
洗净效果：还没试
容量大小：八公斤，空间还可以，洗床单被罩这些大件应该没问题，送货小哥很热情，没有电梯，送货到家里面，必须好评洗衣机颜色好看，智能洗衣，看着一健就能洗衣，老人喜欢，适合老年人，容量大，外观大气，配送师傅态度号，非常满意，。一次还回来。性价比高，性能好，很实用，会推荐朋友购买
外形外观：很好
洗净效果：很干净
除菌效果：好
容量大小：大容量大小：容量足够。
外形外观：外形时尚，颜色很好看。
除菌效果：除菌效果一流。师傅态度好，洗衣机颜值高，很漂亮，送货很及时，强烈推荐！使用很方便，尤其对于有老年人的家庭，很容易上手，之前的洗衣机管子有破处也提出来，很负责任的师傅，点赞！容量大小：洗衣机非常的不错，非常有质感，金属机身。把我的衣服洗的很白很好看。京东的也相当的好，直接送到我家门口。，帮我安装好。这样的服务真好。把衣服洗得很白很好看。云米这款洗衣机非常不错，漂亮美观，容量大，静音，洗得干净，操作简单。物美价廉，服务很好，用着很趁手！静音设计的很好，几乎听不到运转的声音，没什么感觉就洗完了。洗的很干净，也不怎么废水！感觉买的很值！极具人性化。性价比很高，卫生也帮忙打扫干净了，一级能效很省电，服务态度也不错，以后继续光顾，快递小哥送上门口，很时尚大方得体，花了大半个月找的，细节工作也非常的到位牛X，期待京东越办越好，外观非常大气，非常喜欢，安装师傅还不嫌麻烦，好评，真的非常好，操作方便，省事，愿京东越办越红，搞活动买的 没想到使用感和光泽度这么好，100014903928，售后服务更是超赞。帮忙摆好，音色可以，画面清晰，100013603598，简约大气，时尚高档，运输比较贴心，货收到啦外包装很精致，100009959603，必须满星好评，商品很满意，相当满意发货超级快，好，好！网上购物是如此快，颜色尽显奢华大气，100011001442，不错，看上去很好，好评，洗衣机非常的好用，外观整洁大方，按钮非常清晰，程序启动也简单，洗出来的衣服也很干净，效率很高，噪音也不大，物流配送很及时。洗衣机质量很不错(≧&nabla;≦*)洗衣服洗的很干净，外观也是很好看很时尚，不大不小用的正好！洗衣机包裹完整，外观时尚，内筒很大，洗衣服很干净，除菌效果很好，一次可以放好多脏衣服，洗衣服平稳，非常满意，可以推荐给朋友的尺寸合适正好放下，装好用了一个多月才来评价，感觉很不错，8716，说真的很好用很喜欢真心的，一眼看中它的颜值，一点没失望，。性价比高，物流快，安装满意，时尚简约。，服务也很好，挺好的，挺省电的，挺不错，功能很多，还在不断学习中，外观大气整洁，商品质量好而价低廉， 很热情的卖家，非常满意。我真的很喜欢，外观简洁好看，大小合适，外形漂亮时尚美观，推荐朋友也来这家，云米洗衣机小巧灵便，价格实惠，变频的，二级能耗省电，洗衣清洁效果很棒，工作时噪音较小，性价比高云米品牌很不错，这是入手的第二台云米洗衣机了，之前买的觉得用着很不错，外观好看，衣服洗的干净，买给家里老人用简单上手，这次再买已经是新款了，支持！送朋友有面儿，大品牌值得信赖。智能控制用起来很?，售后服务也太好了，安装服务满意，爱啦爱啦，国货之光值得信赖，真的很好，以后还会再买，工作人员服务好。热烈推荐，年轻人首选，科技感十足，性价比很高啊，价格实惠，质量、售后一直都是杠杠滴，今天安装师傅给安装拆箱跟实图一样，比图片上看到的好多了3Q，质量很好，外观大气实用，产品不断推陈出新，越来越好，无可挑剔，很棒的一款家电，设计的比较完美，出乎意料的漂亮，用料相当扎实，价格便宜又实惠，一件清洗，洗衣脱水的时候声音很小，真静音，很满意，这云米没买错，买的舒心啊618大促购买的，非常划算实惠。物流很快，快递不错，服务态度很好，包装完好！外观高端大气！用了一段时间，质量很好，操作简单，方便快捷。感谢商家，感谢京东！挺不错的洗衣机，第二次购买了，京东物流很快，预约时间也准时，产品包安装安装师傅很好非常负责，安装很及时，产品到安装一起搞定，购买体验非常好！外形外观：简单大方
洗净效果：洗的很干净，而且设定很方便，洗的很快
容量大小：容量很大，洗床单被罩没问题，家里三四个人足够用发货速度很快，下午下单第二天就到了，比在店里买的优惠，，看了很久，打折即买了，真的太开心了，已经是他家的忠实粉丝了，服务好。做的挺快，拆装简易，，做工精细，好用，昨天买的，今天就到了很不错哦，质量很好使用也很方便，一级能效非常的省电，很满意的一次购物超级赞，质量真的非常好，配送很给力，很快给我打电话，非常NICE，支持鸿星尔克支持国货支援河南，突然就爱上了这一款，洗衣机容量很大，一体大波轮的，洗衣动力很强劲，内筒带有平衡仪，不会撞桶，很平稳，洗衣服很干净，除菌效果很好，很实用，非常满意性价比也不要太高，会推荐给身边的朋友们，开心的我直接跳了起来，说真的很好用很喜欢真心的，安装简单，客服态度也很好，外观高端大气，大小合适，机型漂亮，大气上档次，送货安装也很快，会提前预约好时间，很愉快的一次购物，赞！，喜欢喜欢喜欢这个牌子，老人小孩都比较操作方便，价格实惠，会推荐给朋友选购，小巧，样式好看，安装时候师傅也很细心，非常满意的商品，颜色漂亮，尺寸合适，物流快，产品好，安装服务态度好，机子也很好用，装上之后立马就用起来了。
米家的东西一直都比较值得信任，家里装了很多都是这个牌子。性价比超高的一款洗衣机，当天下单，隔天就送到了，占地空间小，容量还大，面盘操作简单，售后好，洗衣机也没有太大噪音，很满意外形外观：外观颜色和环境还是比较协调的，显得比较沉稳。
洗净效果：对于难洗的衣领，袖口，也有很好的洁净效果。
容量大小：适合一家三口的衣物清洗。洗衣机到了，非常好，外观漂亮，大方，安装师傅也非常负责任，非常满意。买的第二台云米洗衣机了，第一台是烘干的滚筒款，特别好用，方便，买了这个可以放在老家，不用烘干，波轮更方便一点，安装很方便，物流也很快外形外观：不错，好看时尚大气高档，价钱不贵
洗净效果：效果非常好，洗的干净，方便
除菌效果：非常好
容量大小：非常合适四口家洗衣机挺不错的，做工还是非常精致的，10公斤的容量很实用，一家人的衣服袄子都可以洗的下，功能很齐全，控制面板设计合理，操作一目了然。价格也实惠，推荐购买。洗的很干净，脱水效果很不错，脱完水很快就能晾干，洗衣机声音也不大，很不错。从开始购买到安装，服务一级棒！洗衣机容量大！服务态度好！测试清洗了一下！动力十足！洗衣干净！赞赞赞！自从购买了一台云米抽油烟机后，使用感受下来，云米做工质量确实不错，这次洗衣机坏了，就直接奔着云米去了，洗衣机各方面都还不错，就看能用几年了
外形外观：很好看
洗净效果：很好
除菌效果：这个没法弄
容量大小：大容量大小刚刚好，运行非常安静，服务态度好 产品造型精美，外观比较大又大气，买完了心情好真的，品牌质量有保障 ，被惊艳到了，安装上真的很漂亮，不管是从颜值做工质量功能都很不错，送货安装也很快，运送速度很快很满意，质量不错值得信赖，送货上门 方便快捷 真的棒.，颜色太漂亮了 不错，开心的我都要跳起来了，赞赞赞。包装完好，很不错的 产品 666，外形外观：外观设计简单 深色很好看
容量大小：小户型绝对够用大容量
洗净效果：看使用后表现
除菌效果：看使用后表现
洗衣机性价比很高五星好评送货超快，产品质量也非常好。客服的服务态度也超棒。给父母买的，为了他们洗衣服更加方便。
外形外观：完好无损
洗净效果：非常好
容量大小：容量还蛮大的外形外观：简约大气
洗净效果：容量大，洗净效果好
除菌效果：有除菌功能，非常实用操作也很简单，太棒了性价比很高，静音，几乎没有声音，200%的满意，质量不错很喜欢，已经介绍亲戚朋友买好几台了，很实用 太爱了，网购真是太给力啦，感觉真心不错，强烈推荐，好喜欢?值得入手喔，体验非常好 对安装师傅很满意，送货员还帮拆包非常满意，颜色好好看，我爱了，那么不是浪费心血吗，漂亮，简约大方，耐看比较显档次，外形外观：洗衣机外观很好，质量也很好。做工不错。
洗净效果：洗的比较干净，还行。
容量大小：容量足够大，足够一家几口用的了。
总体感觉不错。外形外观：外观很好看，精心挑选。
洗净效果：洗的很干净，送过来就迫不及待的用了一次，
除菌效果：这个不是很清楚，有一说一，没测试，不清楚。
容量大小：很好，
噪音，这一点超出了我的预估，声音很小，很愉快的一次购物，会推荐给朋友。外形外观：很好看，之前想买白色的，下错单了，但收到后发现也很不错
洗净效果：洗的很干净
容量大小：容量很大，床上四件套，冬天衣服都可以洗静音好，美观，挺好的，家里人很喜欢，推荐给朋友买操作简便，运输快捷，小米质量还是值得推荐的，物流小哥也是很给力，一天拿了三回的京东快递，真是给力。
一直使用小米的东西，其他也没有什么大问题，性价比大家还是承认的吧，8公斤的比我的松下的6公斤的做得还小，不占地方。外观美观大方，容量大，操控简单，洗衣时噪音也很小。非常满意。洗衣机放在洗衣间，全自动很方便！小米生态链产品比较靠谱！容量够大，性价比超高，这个非常适合租房子使用！！物流方便，第二天就送到了！服务一流，安装简便，售后师傅很到位，物流很快、质量不错。时尚简约，颜色爱了爱了，经过沟通**也完美解决了，试机运行正常，物流很快送货师傅还给送货上门了很省心，质量不错价格实惠，推荐需要的买这一款，细节做得很到位，服务周到，，傻瓜式操作呢太666了，快递速度一如既往的快，总之就是很赞了，关注这款产品好久了, 有活动后果断下单，太喜欢了，真滴好，功能齐全非常不错，性价比好高啊 满意，外形外观：非常喜欢，大小合适
洗净效果：洗的干干净净
容量大小：容量很大，满足一家人的衣服清洗需求这个洗衣机质量非常的好，整体外观的材料都非常的好，给人感觉特别的舒服，就感觉这个洗衣机质量很好。京东快递就是快，配送很快，现在已经安上用了，很好用，云米的质量很好，推荐大家购买！安装使用都很好，安装及时，非常满意，安装前详细询问了细节安装顺利，经济实惠，噪音很小，用着舒服，一直关注这款产品，颜色耐脏漂亮，颜色也比较流行，摸上去是磨砂的质感，不会留下指纹，双十一买的，优惠了好多，9186350186，货收到了，昨天安装好了，追加一段视频.可以看看，资深老粉买东西，好喜欢，总体挺好的，送的快，服务好，我家装完修也要买这款，棒棒的，棒棒哒~????超级好用，外形外观：很大气，容量大，质量非常好。
洗净效果：声音很小，洗的干净，一次愉快的购物。性价比超高．多种模式选择·洗的干净·脱水脱的也干·外观简洁大方·黑色的外观很好看，容量比我想象的要大，洗衣服声音不大，不扰人，功能也很多，赞?洗衣机很划算，配送服务好，师傅扛上来的，安装也简单，使用起来很方便，还有智能一键洗，这个方便快捷，静音设计，晚上洗衣服也不怕吵了。挺不错的。性价比超高。大赞！！！主要是声音确实非常非常小，这一点必须表扬。就是跨区域调货时间长了点。其他没毛病。颜值也比较高。操作也很简单！家里很多云米电器，觉得性价比很高，安装师傅特别好，负责任，帮我想办法搞定了龙头问题，点赞，以后还会选云米家的产品，服务很好，价格也实惠，其他要用了以后再知道情况，外形外观：外观时尚
容量大小：容量很大
洗衣机性价比超高 一室小房子绝对够用大容量第一次购买这个品牌的产品，感觉还不错，尤其是那个一键智能洗功能非常好，老人用起来方便，外形美观，功能齐全，比常规白电品牌强，我喜欢这种互联网品牌。外形外观：外观很适合，非常喜欢，质量又好，太爱了整体来说，还是很好的，非常值得再次回购
洗净效果：外观材质：很好 直观感受：好看 工艺水平：好 气味大小：无气味。很不错，颜值很高，家里原来的是5公斤，现在这个8公斤，明显大了很多，售后也很负责，问需不需要安装，自己就能搞定，很简单物美价廉，很实用，出租房屋用很合适很合适，值得推荐，618活动也很给力，
外形外观：好看时尚大气
洗净效果：清洁功能应该所有都差不多
除菌效果：还没开始用的云米的洗衣机，性价比还是比较高的。安装也很简单，功能实用，操作也简单，容量也大。目前使用良好。京东物流也很快，在约定时间送货上门。流挺快的，而且卖家服务态度特别好，米玉客服特别的认真，特别好！很耐心的给我解释。五星好评哟。容
量还挺大的质量还可以哟，建议购买。特意单独买一个给小孩洗衣服的，尺寸也比较合适，洗衣效果也很好，操作也很简单，价格还很便宜good购买的这款云米洗衣机性价比很高，外观大方漂亮，洗衣时声音很小，使用非常方便，给予五星好评。简单好用，接口拼接方便，颜色也非常漂亮，对我们家我觉得够用了，设计的非常漂亮，价格合适服务好，活动价格很优惠，操作简便，让我买到了梦寐以求的宝贝，太感谢了，果然没有失望，给同事推荐了，外观时尚。漂亮，最满意的是师傅一大早就来安装，收到已经用了一段时间，物流师傅还提前联系，送货上楼，试好后才离开的，收到看着非常不错，无敌了颜色很哇撒，精品一枚，云米洗衣机外观时尚简约，收到货立马浅洗了一下，很干净，甩的很干，不缠绕，8公斤适合我们一家人用，赞很漂亮的洗衣机，衣服洗得也很干净。我们住四楼，没有电梯，师傅给搬上来的，安装的师傅来得也很快，从买到上门安装，一条龙服务，省心！发货送货很快！安装师傅也很棒！颜值超高！洗的也非常干净！很静音！容量够大！非常满意的购物体验！现在基本全屋都是云米了！云米智能洗衣机质量非常靠谱，简单大方上档次，衣服洗的很干净，女儿的小棉袄都能清洗干净，性价比很高，这是第二次购买，值得信赖。全新玉墨银外观，轻奢灵动，双层大视窗，精致高清LED触控屏，美观大气；
u专为嵌入式而生，845黄金高度完美契合阳台柜、橱柜，与现代家居融为体；都挺好的??，噪音太大。颜值很漂亮，留的尺寸大小正好，思索前后才下单了，对比了很多家，终于到手了，挑来挑去挑了这家，价格实惠真的不错，可以放心大胆的使用，配送小哥冒雨送货，服务很好，外观很时尚，包装也很好，给家里老人买的，送货师傅比较负责。，物流很快，配送大帅哥很好很贴心，非常愉快的一次购物体验，配送速度很快，物流真滴快，2423423，非常满意，颜色耐看，爱了爱了，质量不错，NIUNIUNIU，做的真细心，值得拥有，相当NICE，看起来很沉稳大气，颜色也是我喜欢的，很好！很方便，爸妈说很好用，又便宜！
容量大小：容量大，家里人不多完全够用给我们家推荐的尺寸正好，质量非常好 NICE，安装师傅说没问题，希望可以用到楼拆迁，特别特别棒，货比三家才买的，360度无死角的美，家里人也都很喜欢满意，大气上档次，设计贴心，操作方便，我体验下来，觉得带来了幸福感，物流速度也很快，客服非常认真负责耐心细致，买就对了，款式也很漂亮，材质也不错，物流很快配送师傅服务也不错，价格便宜质量很好，已经收到啦，很不错，还有赠品，性价比太高啦，爱了爱了便宜又实惠，买了好多，宝贝一如既往的好?，性价比非常高，大品牌值得信赖?产品真的超级棒，下次还会买的，愿越做越好，非常好的购物体验宝贝收到了，和描述一样，很喜欢商品符合描述，主要是活动便宜，能省很多钱?宝贝收到了，颜色很好看，质感也很好，样子简单！?是我想要的！！下次还会再来！家用波轮洗衣机，容量很大，机身颜色也很好看，主要功能比较多，普通家用非常合适，经济实惠！外观颜值：非常漂亮 材质手感：非常好 容量空间：空间很大 做工细。物流还可以，本以为是第二天能到，写的是次日。结果隔了一天。送货和安装都还是很快的，连上了马上就能用了。大小合适，外观也很漂亮。宝贝收到啦，实物真的好看，价格非常实惠，强烈推荐这款，超级喜欢外观干净漂亮，做工很不错，没发现什么瑕疵，大小也挺合适大爱！也就是人家送上门，东西放了就走了也没说安装 自己解决的。京东购买东西物流很快，今天购买第二天就到货了，品质有保障，这款洗衣机外观 时尚比较小巧，租房首选使用起来比较方便，操纵方便小米洗衣机大容量，洗大件衣服很好用，质量好，发货快，客服态度很好，五星好评。质量真的不错推荐购买，家人特别爱洗衣服，买了这个，几乎是每天都在洗。云米买过很多产品，性价比很高。直接配送到楼上的，很快。洗衣机位置尺寸刚刚合适，浅灰色的机身颜色，很漂亮。智能洗，很方便。10kg大容量，美的很嘞东西很好，外表来看的话还是很时尚的，不是老款机子，价格对于8公斤来说也算是很地道的价格，质量还没有用过暂时不做评论，不知道售后会不会好很不错的洗衣机，钢化玻璃的上盖非常的漂亮，面板非常简洁，操作简单，家里的老人使用也非常的方便，十公斤的容量也非常的实用，洗衣机可以买大一点，但是坚决不能买小了，不然会很麻烦。价格还非常实惠，推荐大家购买。能够满足日常需求，操作很智能，简单教一下爸妈就学会了，感觉不错，价格实惠，师傅技术专业细心，挺好的，买了都说，以获得赞扬。交货很快，试验了一下还不错666，派送安装同步进行，服务专业，从售前客服到送货安装，一整套服务非常满意，很有档次，NICE，京品家电京东物流神速，商品收到了很满意，安装帅哥克服困难改孔连夜完美安装，婚房必备非常完美，尺寸刚刚好 运行流畅，质量非常不错，买了2个，一个在家用一个在出租房用。配送很快，一键清洗，方便多了。第二次购买云米洗衣机，质量杠杠滴啊
姥姥用起来很顺手，老年人的福音这个洗衣机真的没得说，洗得干净，容量也大，能放很多的衣物，这次购物非常的愉快。洗衣机不错，用着很方便，居家小户型洗衣方便使用，做工挺好，品牌值得信赖，给予好评！快递好快已经开始用上啦，太认真了吧,售前服务第一，很节能，可以连手机非常方便，送货速度快，安装也好，赞，安装徐师傅非常专业负责 非常感谢，抢购活动很好很方便直接，整体来讲，这个价格还是很划算的，快递小哥很给力，外观很精美 很精致，赞，发货迅速，态度很好，很难得的产品，网购以来最满意的了，宝贝一如既往的好，十分满意，服务热情，给力，造型挺时尚的应该用很久都不会过时，好的空间很大，外观是铁皮的，质量还是非常的好，我非常喜欢这个。四人宿舍使用，8kg完全够了，洗衣机做工很不错，金属外壳，使用了两周，很满意。洗衣机比较轻，送货上门，没有预约师傅安装，自己五分钟就能安装了，机子操作很简单！用了觉得很不错，商品质量好，发货也挺快的，总之就是很赞了挺好的，价格适中，质量看着不错包装好，物流快，价格实惠 洗衣机用起来方便 一键全自动外形外观：干净大方
洗净效果：洗衣服非常干净
容量大小：容量很大，床单被罩，大件都可以洗洗衣机颜值不错，使用很方便，大小也正合适，满足一般家庭使用。安装很方便，一个人独立完成，不用师傅上门。产品规格也与实际相符，东西不错，看起来很漂亮，安装小哥很有耐心，赞一个。，相信京东的服务与质量，给销售安装验收的师傅点赞，大品牌好品质，物流师傅服务态度很好，男朋友送滴，外表也很洋气大方，很方便，值得购买，真的特别划算，价格很优惠，服务也很好，开心就拍手开心就拍手，价格不贵，非常喜欢，质量特别棒，我们一直都在京东买，时尚美观，质量杠杠的，爸妈都很喜欢，收到货了，看上去很舒服，脱水声音很轻，比较满意京东自营商城购物性价比超高，品质有保障！云米全系列产品价格亲民！智能家居产品质量很好！符合我的审美标准！产品很重，据说电机是进口的已经买第二个了，外观很好看，整体很大气，洗衣效果也很棒，容量够用方便省心  性价比高  全自动  声音不大  睡觉的时候也可以使用  非常好性价比很高，日常一家人够用了，而且会送货上门和上门安装很方便可以，物美价廉，京东送货速度快。安装师傅也是积极到位来安装速度也快我的妈呀，外观时尚大气，一体成型，总体相当满意，物有所值，安装快 服务好 送货快，实惠不少，配送速度很快，专业速度快，很满意，总之就是很赞了，选了很久才决定买的这款，方便清洗使用，价格也实惠，推荐，放在家里尺寸大小正合适，服务态度太好了，我想是大品牌才有这样的服务吧，买了送给妈妈，安装速度快，安装效率高，节能省电很好，外形外观：外观深色很漂亮
容量大小：容量很大
性价比超高八公斤很便宜的价格
五星好评洗衣机外观漂亮，高档大气，很实用，值得购买。外形外观：漂亮大气端庄稳重
洗净效果：还没有用
除菌效果：还不知道
容量大小：很大，全家用这款洗衣机，真的性价比高，一键智洗很方便，也非常容易安装，颜值也不错，刚开始不知道怎么连接水龙头，后来看了说明书，就知道了。洗衣机确实很不错的，光是一键智洗这个功能就已经很强大了。还是金属材质，质感非常好。这款洗衣机很好，当时看了云米好几款8公斤的洗衣机，最终选择了这款，因为材质最好，送货很快，售后也很棒，下单第五天天就有送货师傅送来，安装超简单，拧上水管就行，当时就洗衣服试了下，很安静，是我想要的那种感觉。不错，用了一段时间，值得拥有~ 下次还回来的~，看着就舒服外观漂亮，师傅很尽职尽责，解答我的疑问，今天收到货了，非常不错，装的很快，装的也很美观，大小尺寸也很完美，还会再来买的，比图片上看到的好多了3Q，满意，下次还买这个品牌，第一次买，体验感好绝对好评，价格实惠值得推荐，东西很满意速度很快有机会我还会再来的呵呵，价格更是比别家的实惠多性比价高，物美价廉，性价比很高啊，价格实惠，洗衣机挺好用，洗的衣服很干净，
外形外观：很漂亮
容量大小：容量很大操作很简单妈妈很喜欢，666，足够一家人使用，最爱京东配送，满分好评推荐购买，，宝贝新颖漂亮，超级喜欢，一直相信京东，安装师傅很专业，活干的仔细，效果特别好，操作简单家里老人小孩都会用，预约安装准时准点，无拖延，质量非常好，客服态度非常非常赞，满意！真的推荐啊，性价比高 收到很满意，客服反馈很快，棒棒哒，造型美观大气，打开没有异味，果然没选错，想信京东，以后还会来，质量很好，耐用，靓丽，超薄，时尚，节能省电的选择，很漂亮也很实用哦，下次还会再来的，总体用下来不错，形状好看 看着舒服，还教我使用方法，很满意，推荐给朋友了，总的来说非常棒，非常满意 的一次购物，及时通知老客户，促成回购，很好，声音不大，也省电，发货很快，包装的很好，价格也特别实惠，还有这么多功效也是不错了，值得购买包装很完美，颜值很高，感觉物超所值！客服也非常耐心细致，发货快物流给力，以后还会再来??已经收到啦，很不错，还有赠品，性价比太高啦，爱了爱了宝贝收到，一如既往的好，包装很到位，质量还不错，很喜欢，大品牌值得信赖?宝贝收到了，颜色很好看，质感也很好，样子简单！?是我想要的！！下次还会再来！外形外观：很高级
洗净效果：很好
除菌效果：很不错
京东买电器确实挺不错的 很放心 服务态度很好 售后有保障 也挺专业的 服务员态度很好 很贴切 全部搞到位了外形外观：外观美观大气，感觉很实用
洗净效果：特别好，一直信赖小米外形外观：挺好的，个人觉得金属质感很不错
洗净效果：还行，特别脏的会洗不干净，比如小朋友的袜子出租屋的洗衣机坏了，想了想还是直接换新的吧，上午下单，下午就联系送货了，依旧换新很方便，京东发货快，服务人员专业，值得信赖。一次性买了4台，出租房用的，自己也很好安装，非常方便，操作也很简单操作用着也很方便，还会再来买的，各种东西放的非常齐全，包装完整，中看又中用，安装师傅很赞，服务很好，送货速度京东就是快又快，京东快递超给力，隔天就到，没想到送货速度这么快，好好好VERYGOOD，和朋友家对比一下确实物美价廉，无论是掌柜的态度还是物品都非常满意的，昨天下单今天送到了物流超快赞赞，摆在哪都合适，买家电信赖京东，保修时间长，简单好用，我能好评尽量好评，第二次买这个款式的洗衣机了，老家之前给妈妈买了一台用的觉得洗大件都挺干净声音也没有很大，按键也好操作，现在在外面工作，出租房的洗衣机太脏了，想着直接买一台，价格也便宜，上门安装的师傅态度也很好哦。。家里很多电器都在用云米的，一直很喜欢他家的产品，而且这款洗衣机声音真的很小很小，也不占地方，总之五星好评！小米品牌值得信赖，操作系统非常好用，最满意这一点啦，看到实物很喜欢！洗衣机产品质量还不错，客服服务挺满意的！物流速度棒棒哒以后会一直支持京东，非常喜欢，我会介绍给朋友的，跟整体装修风格很搭，前卫，非常适合，高端大气上档次 666，选择不会后悔，值得拥有，客户很认真的推荐，没有质量问题非常好用，货已收到！物流很快，服务佳，比较美观，妙笔生花，意境深远，物流太快了 满意888，比较下来这款性价比高，质量没得说。非常好，需要再研究下。总体感觉很好，工作人员服务好。热烈推荐，洗衣机很满意，送货快，送货师傅服务很好，及时告知到货后要联系安装师傅上门安装，满意。洗衣机看起来很有质感，机体是彩钢的，功能也很多，很好！外形外观：外观超级好看，非常喜欢！
洗净效果：试用了几次，洗衣服超级干净！
容量大小：一家三口大小正合适！

对这款洗衣机超级满意！Nice发货速度非常快，售后也及时安装，安装师傅很好，外观大方888，奥利给666，质量没得说。非常好，已经介绍亲戚朋友买好几台了，老人也放心用，想信京东，想信海尔，没想到店家的服务这么好，正担心好不好用呢就到了，这家店东西我很满意，质量牛，会继续回购，比我的老机器好多了，这次换新非常满意，看上去特别高档，收到货，感觉质量还是比较好的，还没装好，期待中，外形外观：小巧玲珑
洗净效果：非常干净，宝宝的脏衣服都洗的洁亮洗衣机声音小。外观设计好看。颜色也很高级。值得下手。洗衣机外形美观，操作界面设计简洁齐全，洗脱效果都非常不错，值得点赞的一款产品。这个洗衣机那是铁皮的，给人感觉质量非常的好，完了这个空间也很大，可以放很多的衣服。确实产品质量很不错，非常的好。洗衣干净，还非常的不错的，其它产品质量也非常好。超级喜欢  大小合适，下次还来你家。呵呵，位置正好，赶上下雨天前天晚上下单隔一天就到了，13467，购物体验感很好，已经推荐给亲朋好友了，发货速度很快，全程都有客服沟通服务，功能齐全，实用，态度很好，服务周到，工作很细致，收到货任何没有瑕疵，外包装很严实，根本不用再去比较了，服务态度挺好的，比较好清理，外壳好拆卸，性能完全超出了我的预期，非常奈斯，品质很值，外形外观：很靓
洗净效果：洗得很干净
容量大小：很大，够一大家人用
除菌效果：很好?洗得很干净，10升很大，很能洗，操作智能，外观漂亮物超所值，商品设计完美，外观也很高大上，让人爱不释手。客服更是热情的没话说，这次购物很满意安装师傅安装非常迅速，安装完毕，试机正常。态度很好，耐心解答！
已经是第二次购买小米洗衣机了，洗衣干净，声音小！质量目前看非常，特别是物流小哥很nice，从五楼没有电梯给抱上来了，幸苦了当云米遇上618，那绝对的性价比之王啊！这个洗衣机挺有分量的，颜色做工都挺好的，重点是价格。价格。确实很实在，延保也挺长的，非常好！洗衣机非常好用的，按一个键扭就可以操作了，非常好用真的物美价廉，非常喜欢，100020077760，完全够用，送货速度一如既往地快，包装结实没有磕碰，邻居都很喜欢 ，质量、物流、服务都做得很到位 666，师傅技术很棒热情，多一星不怕你骄傲，100013316682，质量非常好,神仙颜值，质量不错，颜值高，拆开包装比想像中还要好，与心理预期没有差距，物流很快，还送货上门，表白安装小哥太让我省心了，巳第二次购买，之前的是8公斤，质量很好，颜色上档次，性价比超高，京东服务安装免费****，喜欢马上入手，超值。之前买过一个云米的空调，很好用，这次正好需要添置一个洗衣机，就毫不犹豫的买了这个云米的洗衣机，8公斤足够一家人用了，洗的很干净，噪音也不大，非常满意！一直在这里买这个，活动的时候价格很美丽，发货速度贼快，质量不错，应该是正品颜色美丽大方，物流是真快呀，师傅爬楼送货辛苦了 必须点赞，18号下单，19号就到货了，送货及时好好，质量太棒了 爱了，非常心满意足，以后还来，大品牌，太棒了京东无敌了，态度超级好！给师傅点赞，看着很高档哦，货好，人更好，送货很快下单第二天就收到了，商家服务很到位，要介绍朋友过来买，快递小哥直接送到门口，与卖家描述一致，完全超出我的期望值，洗衣机包裹很严实，快递送货上门很迅速，快递直接送到家里，洗衣机质量很好，价格很实惠，大小合适，很满意云米洗衣机10公斤大容量，外观简洁大气，衣服洗的很干净，配送师傅送货****好，安装师傅态度好洗衣机外观非常好，运输外包装没有损坏，机子大小合适，质量很好，客服也很给力，耐心讲解，很满意的一次购物。好评，洗衣机静音，容量大，一键自动洗，很方便外观科技感十足，操作简单易懂，安装工程师认真负责，态度特别好，特别满意这是我们进几年买的最满意的洗衣机，脱水静音、节水两大优点，完美的体验，值得购买，比我以前买的大牌洗衣机好很多倍，满意。容量大小：大小正合适
外形外观：外形很美观安装师傅动作非常快，几分钟搞定了还试了机器工作。洗衣机到了，用了几天过来评价，真的非常好，性价比超高，物流很快，还有上门免费安装，服务态度很好，大容量，洗被子很方便，很满意的一次购物。价格简直不要太划算
出租屋使用
也去了解过二手的洗衣机
容量都不如这家
性价比之王
到货后联系安装也很快洗衣机很轻便便宜，物流速度快，安装师傅****好，安装很及时送货很快，
感觉洗衣机2到3年就要换一个，
这次不想买个太贵的，想选性价比高的，
看到小米这款，我真是惊呆了，这个价格拿下非常满意
噪音有点大，但功能完全可以满足日常非常非常好用，家里面都用的这个品牌的，这是帮朋友买的，第二个了，挺好使的，甩甩起来很静音，买了一定不亏。云米的新进品牌家电真的很不错，烤漆。这款洗衣机已经相中很久了，正好在618的时候买了，清洗的效果非常好，操作也很简便一键智能很方便  容量也大  颜值担当  服务好 师傅安装也仔细  很满意洗衣机很大。洗衣服很有劲，然后噪音也很小，不错的一次购物。推荐大家购买。外形外观：外形外观和页面上说的一样，非常漂亮，容量大，洗大件衣物很方便，一健智能启动，适合老年人使用！第一次买云米的家电产品，感觉很不错。售后安装非常到位。洗衣机尺寸合适功能齐全，出租房用性价比超高的。希望质量也能扛得住，物流很快，送货前打电话送货上楼，太赞了，洗衣机选择云米米错的。只要家和便宜合适。外形外观：简约大方
洗净效果：正在体验
容量大小：感觉一个人完全够用
整体物流很快，头天晚上下单，第二天就送到了买第二台了，非常不错的洗衣机，用着方便，洗衣服也干净，关键是外形好看！售后服务也很好这款洗衣机很好，当时看了小天鹅美的海尔好几款8公斤
的洗衣机，最终选择了云米
因为材质最好，送货很快，
售后也很棒，下单第二天就有我们当地安装师傅主动打电
话说要给安装，
送货师傅送来，帮我给弄好了，没找安装
师傅，就不让她再跑一趟了，安装超简单，拧上水管就
行，当时就洗衣服试了下，很安静，是我想要的那种感觉性价比很高，很好用，很喜欢，价格也不贵，值得购买。效果不比那些大牌差，容量也大，可以可以！！！！！！！！！！！！！！！！！关注云米品牌很久了，这款洗衣机性价比真不错，一键智洗方便家人操作，颜值也不错，安装方便。洗衣机超级大，洗被套、床单、大衣、羽绒服统统没问题，送货也很快，价格实惠，性价比很高。价格实惠，送货速度快，款式好看，桶容量够大，非常满意！快递很快就到了，昨天下单第二天就到，安装师傅也非常的热情，已经购买了两台，很好，不错，加油适合在出租房用 洗的衣服会有很多毛是这种洗衣机的普遍现象 噪音也不小 家用不推荐 自己安装就行 送货的会给你推销附加产品 不理会就行给家人买的洗衣机还挺沉，简单操作 价钱合理 容量很大 在京东上买电子产品不止一次了，总体评价非常满意美观，功能性很强，购买无忧，安装无忧，好卖家果然是一流的，送到了就有师傅电话过来安装，设计感满满 很棒，让我们幸福满满，配送员专业敬业，五星好评，购买非常的放心 太棒了，一点都不比大品牌差，目前一切良好，服务到位，今天拍，第二天就到，机器送货很快，全程都有客服沟通进度，感觉很好用，是个实惠的选择，食住行用的百货全部上京东了，这款使用的非常好  推荐给朋友用  反馈也是很不错  操作简单  老人家也会使用外形外观：跟上一代好看多了，
洗净效果：洗的很干净，
除菌效果：猫毛处理的也很好很不错，声音不大，外观也可以，大小正好！云米洗衣机，洗衣服很干净，操作也简单，很好！超满意产品非常好，一直购买的都是云米的产品，以后会一直支持云米，大卖洗衣机真的很惊艳，之前买过其他品牌的，同价位相比较，这一款洗衣机简直无敌呀，真心不错，颜值高，质量好，保修时间长，简直太爱了，会推荐给朋友，信赖京东自营！包装很好，没有破损。洗衣机安全送达。是送货入楼的，这个牌子性价比高，8KG才700不到。云米是小米旗下，主打性价比，有类似于三洋的模糊感应功能，很方便宝贝收到了，质量很好声音挺小的。洗的衣服也挺干净，感觉不错的，还会继续购买的实惠，好用，一直在用这个牌子，很好用。外观干净漂亮挺好的
外形外观：高端大气上档次
洗净效果：很给力
除菌效果：????????????????????????
容量大小：8.5这款洗衣机颜值高，容量大，性价比很高，安装小哥也很热情，非常满意质量非常好,与卖家描述的完全一致, 真的很喜欢,完全超出期望值,发货速 度非常快,包装非常仔细、严实,京东物流公司服务态度很好,运送速度很快,很满意的一次购物质量很好, 希望更多的朋友信赖京东. 客服态度特好, 我会再次光顾的，发货迅速，态度很好，很满意！很好很好！下次有机会再找你，客服人蛮好的，东东很不错,淘到心意的宝贝是一件让人很开心的事，比心。非常漂亮，值得信赖的产品，
外形外观：高档大气上档次
洗净效果：非常干净
除菌效果：效果非常好价格很便宜了不错，快递也是很速度的。包装很细心，包括购买后客服的沟通都很及时有效。
外形外观：这个材质还挺有分量，外观好看呢
洗净效果：干净
容量大小：8公斤完全能够满足一家之需十公斤超大容量，解决了家里窗帘洗涤的大问题，干净清爽美美哒！洗衣机很好用，声音好听，非常小。外观极品产品好 物流快
服务很好，师傅人很好，来了一下就把洗衣机安装好了。顺便还帮忙把家里的水龙头修好了，给安装师傅点个赞！非常好的一款洗衣机，高端大气上档次，一家三口够用，大小正合适。空间很大，很适合一家人使用，洗衣机还是大一点得好，厚的被子都可以洗，云米值得信赖。货已收到给个好评，京东买的质量和服务都很满意，我妈妈都说好  你想想行了，送货速度很快送货师傅态度也很棒，可以信赖的好店家，以后有机会我们再合作，家里人很喜欢非常满意，颜色很好看，做工也很好，介绍朋友过来买，支持鸿星尔克支持国货支援河南，放在家里有面子，口碑一直都不错，颜色超级棒，满意好评，安装方便、非常满意，物有所值朋友看了都说好，师傅业务熟练速度很快，收费清晰，简单易操作，外型设计不错?。容量很大，适合家里衣物较多者使用。挺不错的，洗的时候声音很小。放在我10kg洗衣机旁边，显得比它还大 ???外形外观：美观舒适
洗净效果：效果很不错，比别的牌子好用。
容量大小：一家人够用。外形外观：大气上档次
洗净效果：洗衣效果很好
容量大小：适合3口之家性价比超高，比较了很久选择了这个，我们家冰箱洗衣机都选择的云米的，好用，美观这款洗衣机空间特别大，动力非常强，值得推荐，性价比很高！洗衣机颜色很正很漂亮，智能称重，洗衣方便干净洗衣机很好看，噪音也不不大，安装和配送都挺快的。容量也大。洗衣机已收到，相信小米 ，京东快递员非常好，送货上六楼 ，没电梯 ，服务杠杠的 ，值得点赞 ，必须给五星配送速度很快，机器使用后效果很好，负责安装的师傅特别细心！我非常满意，我真的很喜欢它，售后服务也是棒棒的，优惠力度很大，噪音很小节能省电性价比很高，送货、安装都很及时，性价比高。安装师傅也很敬业，尺寸刚刚好满意，静音做的很好几乎没有什么声音，我很喜欢，还会再来买的外观设计漂亮，大气上档次，快递很给力。安装也很快，我给一个大大的赞，老婆也都很喜欢，颜色好看，声音小，级能效的，很省电，物流送货快，产品美观超棒！使用方便。售后师傅上门准时，服务态度很好！给老妈买的，因为房子户型问题不能买太大的，这个刚刚好??家里冰箱也是云米的所以洗衣机也买云米的，质量放心&hellip;安装很方便，自己安装完全没问题用着还可以，送货师傅服务也很好，推荐的延保服务感觉挺实用的，商品618买的，租房用着挺好，房东让自己挑个洗衣机她给报销。安装很简单也没有让安装师傅来安装，自己排水管子一上，水平一调，很简单收到货外观大气，性价比很高，容量大，妈妈很满意。外形外观：好看
洗净效果：效果不错
除菌效果：没检测
容量大小：大小刚刚好
京东物流配送很快，搬运师傅很好越来越喜欢小米旗下的商品了，颜值高、功能好、质量佳、服务撩！给老人买的洗衣机，质量很好，功能齐全，价格实惠，值得购买。送货很快  自己安装就可以了 一按水管就可以使用，操作也很简单  推荐非常好 我还买了3年保障服务。 
声音很小  容量足够了 非常好外形外观：不错
洗净效果：超级好
除菌效果：特别棒
容量大小：8公斤很好用，以前买的白色的，现在这个更智能，有智能洗，老年人也可以用外观非常大气，
容量大小：容量很大，一家三口足够用购物方便，东西很好，送货也很快，京东购物放心，一直在京东购物。真的比想象好的多，外观很美。
洗净效果：也可以
容量大小：很大外形外观：外形时尚，潮流，小米设计真棒！我爱死了
洗净效果：洗的不用说了。都棒！！！我真的放心
除菌效果：除菌效果明显，没有异味！！！
容量大小：容量超级大！！！真的好棒！非常棒，性价比超高，容量也很大，客服服务态度非常好，能够很快地帮助我解疑释惑，还有配送员也很专业很细心，反复细心和我沟通，确保宝贝送到我手中，才放心。非常敬业，这是我最棒的一次网购体验非常好用，外观精美，噪音很低，洗的衣服很干净先不说产品质量好不好，就说派送我这地址的京东快递员绝对的优秀，因为我人在广州下的单寄老家县城在托转到大山里，就随意问了一下，结果给我送大山里了，还来一句怕老人家不方便搬弄。非常暖心，希望京东给这位快递小哥作出表杨！?外形外观：很好用的，
除菌效果：都很好?
洗净效果：洗衣服干净噪音很小，功能比较齐全，容量大，很便捷收到后洗了几次，感觉还是很不错，噪音小，洗涤效果也很好。外形外观：玻璃面板非常好看
容量大小：容量特别大，好用
洗净效果：洗的也很干净遇到的问题客服也很耐心的解决了，品牌值得拥有 太棒了，特别节能省电，满足三口之家，简洁大方！很喜欢，东西真好老婆喜欢的不得了，特别好，认真负责，大品牌售后有保障，物有所值，比实体店里实惠多了，包装非常结实，款式新颖安装方便质量也很好，外观很漂亮，大气，合作愉快，已经确认付款，品质有保障使用很方便，产品质量太好了 ，产品外观大气，做工精细！物流速度很快！送货师傅态度也很好！愉快的一次购物！波轮洗衣机还包安装，服务太到位了，家里大大小小买了10多件云米的家电了，使用体验非常不错，推荐购买发货速度快  送货很快 安装第一时间联系来安装的 师父和气专业  好评推荐这个真的太?了，?包装很精美，宝贝做工比较精细，商家特别好?，有问题都及时处理?，确实是一次相当满意的网购，还会再来的?。这个洗衣机容量大，材质也是非常好，特别喜欢，洗的干净！特别的棒，能放很多的东西，质量也非常的非常的喜欢。机器很好用  送货很快  安装师傅服务好  给安时达师傅点赞现在这个价位特别合适，这是买的第四个洗衣机了，谁看到都让帮忙买一个，现在这个还有筒清洁功能，真的是物美价廉，洗的衣服哈哈，特别干净！物流迅速，洗衣机好看又实用，很喜欢！售后师傅上门很及时，安装很满意！谢谢！还可以，送货很快，安装也很快，物流直接送到家里。

今天安装了，师傅态度很好，安装完没放衣服，空转加水暂时没有什么问题，很不错。机器非常漂亮，送货很快，安装师傅技术一流，非常满意。送货师傅、安装师傅人都非常好，非常负责，技术过硬，赞！
就是出厂少了个螺丝，安装师傅业给装了一个。给师傅点赞，望厂家注意。这已经是我家买的第2个云米洗衣机了，不跟其他品牌做对比，我只知道在我使用的过程中非常顺心，能解决我的需求，没有出现过任何问题，之前在买过云米冰箱，空调，洗衣机，用着都非常好，所以今年又买了一个洗衣机放到老家用，价格也非常优惠，京东购物非常省心省力！！售后服务态度好，物流快，服务一流超级专业快很好，挺不错，第二天就给送到了，看着挺结实的，京东物流很给力洗衣机好用，自动量水位好评，懒人必备，自动的很方便。整体设计感很好，使用起来方便，不占地方。第二次买了，送货特别快，送货前一天打电话确认收货地址，出发前还再次确认送达时间，服务杠杠的外形外观：很有型
洗净效果：用后再追ping
容量大小：可以够四口人用质量很不错，外观颜色好看，性价比高，师傅上门也快！洗净效果：很好
外形外观：好看
容量大小：空间大价格实惠，外观设计好看，颜色漂亮，非常满意！挺不错的洗衣机，声音很小模式也很多，安装师傅给打电话上门安装的也很及时。洗衣机非常好用哦，已经洗了两天了，安装师傅很快的就装好了，服务还是非常到位的哦！非常满意！云米产品真的非常棒，家里净水机前置过滤器都是云米品牌，外观时尚质量可靠，五星好评送上是一个很不错的洗衣机，值得购买，快洗又干净，声音还小很好安装，就是接水管太短了，甩干效果杠杠的买给老人用的，特别方便操作，一键启动，无需复杂操作。洗衣机已经收到，京东送货上门，有专门安装的师傅帮忙装好，客服态度也很好，及时联系包安装。 
已经用了几次，目前没有什么问题，声音也不大，外观很好看！还可以，价格比较实惠，对得起这个价格，送货很快，自己安装的很简单，京东自营比较可靠，值得信赖品牌产品质量保证正品，很满意颜色样式喜欢和图片一样，THANK YOU，收到货了，质量真的很好，祝生意兴隆，京东物流送货非常还服务特别多好，很好。使用很满意。好，发货速度非常快，包装非常仔细和紧凑，上档次，很有质感，邻居也喜欢 都买了 ，5360，发货快 送装服务一步到位 完美，非常实用值得推荐，操作简单便捷声音很小，价格非常优惠啊，以后会经常光顾，性价比很高，出租房很合适，大容量，价格优惠质量非常好，外观，工艺品质都很好使用时噪音很小，对比了同款洗衣机，云米做的最智能，还是变频的，有一件智能的功能，省时省力省心。商品设计完美，很满意，特别时尚，特别酷，以后就关注你们家的，目前非常完美，刚刚好，毕竟便宜好货更实在，性价比很不错，总之五星好评，很实惠。东西不错，外观设计也很时尚，感觉很好，发货速度快，包装很好 里面还有木板加固，不错呢喜欢，卖家很有信誉，大品牌，质量有保障，效果不错，整体都很满意，非常好的设计 点赞 总体非常满意，很喜欢 家里人，效果很好，也很漂亮，店已经收藏了很久，不过是第一次下手，洗的也比较干净，很满意，客服也很有耐心解答问题，轻奢高端大气 干净透亮，这次真是买对了，智能感满满赞 ，我挺喜欢的，制作工艺很精美，材质也很好，客服服务好安装师傅很认真负责，东西好用，值得入手，用起来很舒服。提升家庭幸福感的好物，主人不错，而且很热情，总之就是很赞了??宝贝收到了，外观非常好看 洗净效果很好 8种洗衣方式简单操作外形外观：外观简单大方，家里用足够，安装人员也一直打电话确认上门安装时间，很负责任快递哥送货上门很快！货后第一天安装哥也很快来安装，服务态度和安装质量太好了！家里正好更换新的热水器！海尔大品牌值得信赖！一个人洗澡足够用！有防电墙保护！一直在京东购买电器，非常方便，安装速度又快，送货又快，态度又好，送货师傅的素质也非常高，在京东买电器已经很多年了，绝对值得有保证。外形外观：外观非常好看
洗净效果：洗的也非常干净
容量大小：容量非常大产品好，物流快，安装师傅很准时宝贝收到了 外观完好 家里人用着比较方便 很好好用好用，颜值在线，价格实惠，送货上门，自己安装也很简单，师傅也可以免费来安装，推荐购买～～没有安装服务，我自己安装的这个洗衣机我还是非常喜欢的，他这个整体的质量都是非常的棒，而且里面的空间也很大。非常好的，不得不说科技改变了我们的生活，这款洗衣机很大程度上解决了小康家庭的需求，功能非常齐全，无论是租房子还是家用都是不错的选择配送速度快，小哥还送上楼，放置预定区域，服务好！洗衣机已经试用，很不错，会持续关注云米声音小，正好放在角落里，不需要安装，很容易使用。之前买过云米的洗衣机，性价比很高，效果也还满意，质量质感都还不错，不会给人廉价的感觉，主要是这个价格很美丽，性价比非常高本来不是买这家，都已经下单，再退了重新买的云米，就是看中小米app使用的方便，机器也非常漂亮，完美的选择！外观设计不错，一键甩干功能非常适合老人使用，赞?非常漂亮，颜值高，价格便宜，赞。安装速度有点慢。洗衣机外观很漂亮，质量也很好，客服很有耐心，不懂就讲解，物流很给力，外包装没有破损。外观简单大方，功能齐全操作简单易懂。容量大小刚刚好，洗衣非常干净。洗衣机没啥安装的，就回绝了安装师傅，这么便宜的大品牌，感觉很划算。之前就购买过，便宜还质量好，性价比不错，推荐，家里人都很满意，颜色好看，声音小，大品牌值得信赖！售后客服都很好，安装师傅很有耐心赞，使用效果很满意，****很周到，送货师傅很礼貌，性价比可以，值得购买，快递小哥服务特别好，放家里正好，很喜欢，简单大方安装速度快很好，很好，性价比超高，质量很棒 NICE，性价比高，物流也算很快，下单隔天就到，太方便的，经常在京东买东西，现在日常生活用品，连洗衣机也在京东购买，物以后还会再回来购买的啦。未用好评先！下单到送货速度快，京东优秀，云米强大！师傅专业，服务周到，产品典雅美观，质优价廉，老客频顾，再接再励，加油，赞！
外形外观：太棒了！不错！高端大气上档次！希望能用的久?心仪已久，果断下手，用过之后感觉很不错，是正品，快递也很给力，果然名副其实?送货和安装都很不错，安装师傅很准时，安装的也很快，感谢，不过还没试，使用后补评论云米洗衣机价格很实惠，自己动手安装好了，外观看起来非常漂亮，看着按键功能也很多，完全能满足租客的需求，还没通水测试，先给个好评。这个新出来的这个小蓝调的这个波轮洗衣机，空间大洗的干净，然后外面的这个外观呢是挺还是非常不错的。安装大哥耐心细心，服务好极了！产品质量杠杠的，物流也很快。洗衣机买的第二台云米的了，这一台是给岳父家装的，有一键功能很方便，老人不用繁琐选择也可以轻松使用呢，非常不错自己家用的这一款，感觉很不错，给父母家里又买了个同款，操作简单功能齐全，物流和安装都很满意上门很及时，安装师傅特别耐心讲解，正在试用中，这个洗衣机还是非常的不错的，8公斤挺好的，铁皮的质量特别的耐折腾。这个洗衣机质感太好了，安装师傅也很给力，到的时候就打电话安排我们来安装了，效果非常好。8kg洗衣机也很大，而且看起来根本就不像是这个价位的东西，物美价廉，爱了爱了。洗衣机包装很好，快递人员还给送到了家里，特别多好，快递也非常的快，总之非常的好 放心购买，好评，家用很适合，洗的衣服也多，好的很，五星全五星。好评。这个洗衣机成型还行发攻击内容，外观是铁皮的，感觉这个稳稳的，然后呢，价格就绝对是性价比，绝对没问题，所以说如果大家我还是非常推荐的。洗衣机很好，容量很大，8公斤够用了，安装师傅预约准时上门，服务态度也很好，好评推荐一下！相信小米品质，信赖京东，京东物流很棒，热情准时，农村老家都能搬到家，真的没话说，给个大赞?，机器还没有装，装好试一下！外形外观：非常好
容量大小：大小合适，服务态度很好产品性能好，物流速度快，安装师傅服务好,
超级满意！还会介绍给亲戚朋友来买，云米值得信赖，家里还有很多云米产品^_^加油大件物流没有呢么快了快了，京东还是非常值得信赖不知道机器用起来怎么样，值得购买价格实惠够用就行比滚筒要好一点吧，推荐购买质量不错618活动力度很大，云里大品牌值得信赖性价比非常高，这个小的洗衣机特别适合单人使用洗衣液，更方便了京东物流很快，每次用京东物流的特别省心，推荐大家购买。这个我感觉还是非常的好，因为他的外观颜值是我喜欢的类型，然后他整体的这个质量也是非常的不错，空间也很大。第一买云米洗衣机，性价比高些，618买的很便宜，全智能，外观也好看，很方便，还是比较满意，售后服务也很不错，安装师傅很热情，很专业，愉快的购物感受洗衣机很好用。功能也多，关键容量大。京东送货到家。送货速度很快，我还没去拆封，期待我的洗衣机，相信京东的品质，为此买了延保，出租挺合适，本来看上了红米那款，可惜没有货物流好，产品好，服务好，性价比很高，颜值不错，运行平稳。客服态度很好，赞地址没在镇上，在村里面，快递也送货上门了，非常棒。今天又下雨，快递小哥辛苦了外观设计漂亮，真心好用！！！！这个洗衣机我是觉得挺棒的，因为啥呢？而且他这个外观的这个质量是铁皮的，质量杠杠的。送货很快，当天都送到 ，安装师傅很积极，第一时间过来安装，很快，不错外观啥的看的特别舒服，物有所值，朋友看了都说好，真的超级喜欢，非常支持，跟家里装修风格很搭，外观我感觉很NICE，喜欢喜欢啵啵啵，售后服务最好，GEGE给我买了爱用的京东电器，挺好的，主要是安全，价格实惠功能齐全推荐购买，推荐推荐，物美价好，马上还再购买2台，安装的师傅挺好的，送货师傅绝对要给五星好评，性价比高，相信京东，牺牲小我，奉献大我，很不错，不输其他大品牌同价洗衣机，京东小哥送货上门，连农村都有到，很方便，很赞售后安装很专业，很满意的一次购物。物流超级超级快！质量也非常不错，的确物有所值。之前买过一次旧版，很好用，功能齐全，一件智洗非常适合懒惰的工作族，这次给家里也换一台，解放老母亲的双手。还是不错的。一开始不会用，服务很好？感谢??质量很好，买的很合我心意?，棒棒哒！?需要的亲们可以放心购买。买给家里边的人用真的是物美价廉，而且送货非常快，家里面的人很喜欢，很好用。小米质量很好。很喜欢。相信京东商城。谢谢你们。家人喜欢。不错产品。可以放心使用购买。真的不错?配送很快，安时达师傅上门安装也很迅速，态度很好。外观高端大气上档次
洗净效果：好
除菌效果：强
容量大小：大送货安装：安装师傅很专业，很有耐心，安装也很方便，很满意的一次购物。东西很好，安装简单方便，客服服务也很周到。第二台云米洗衣机了，这次是给爸妈买的，外观都很不错，噪音也很小，太喜欢了东西很不错容量很大颜色很漂亮虽然开始有点小插曲，但是总体购物体验还是很满意，服务态度很好，工作人员很细致入微，送货****很棒，退换货也很及时。谢谢各位工作人员的努力和真诚。这个质感还是很好的，气质也很好，物有所值，机器运转时噪音也还好服务好，物流很快，挺不错的很不错很不错，自营的就是快，很满意选来选去还是选了云米，因为一键洗衣很智能，适合老太太用特别实惠，京豆减免了200多。师傅安装特别迅速，使用很方便，租房人首选外形外观：外形外观：外形 大气，银灰色更显得稳重！
洗净效果：非常干净，比我预想的干净多了！以前我没用过这样的洗衣机担心没有滚筒洗衣机洗的干净，没想到特别干净，开心
除菌效果：不错，比我预想的好太多了！
容量大小：我买的是10公斤的！够大！希望对大家有用，此外，还甩干的特别干！比我预期的干，开心?东西质量还可以，快递速度也很给力
师傅安装及时，态度很好洗衣机超级好用，操作特别简单，物流也给力，超级快送货很快，安装师傅很给力，安装的很快第二天就到了，安装也很简单，给物流点赞，先试用一下，后期再追评哈哈。送货速度很快，物流快，售后安转给力，声音小动力足够8公斤大小放在阳台很合适，颜色也是很高级的了。客服米峰的服务很好 洗衣机物美价廉 脱水时也很静音 特别喜欢外形外观：外观不错，颜值极佳
洗净效果：还没怎么测试，希望很好
容量大小：租房绝对够用了造型美观大气，打开没有异味，果然没选错，想信京东，以后还会来，质量很好，耐用，靓丽，超薄，时尚，节能省电的选择，很漂亮也很实用哦，下次还会再来的，总体用下来不错，形状好看看着舒服，还教我使用方法，很满意，推荐给朋友了，总的来说非常棒，非常满意的一次购..好用不贵  质量很好  外观也很喜欢 送货快 服务好  很满意  值得信赖发货神速，这么热的天师傅给送货上门，辛苦啦，洗衣机颜值很高，很好洗衣机安装完成美观大方，看上去很满意，一直用他家产品非常实用的洗衣机，外观设计漂亮，性能好，性价比高，推荐购买！很好，很不错，值得购买，赞赞赞非常好，宝贝很高大上，质量很好，看上去就给人一种高级感，价格也合适，这次网购很愉快，大赞?服务一流，产品大气上档次，物流速度很快，安装师傅专业物流速度快，产品质量很好，安装师傅很细心安装的很快。外形外观：非常不错
洗净效果：比之前的效果好很多
容量大小：大小够用这款洗衣机送货快，质量很好，用时噪音还小洗衣机看起来很不错！安装小哥非常的热情，洗衣机安装费特别的稳！洗净效果：非常好
外形外观：漂亮
除菌效果：快
容量大小：好不错用了几次了 甩的很干 也没有什么噪音很好的洗衣机，小巧价格也便宜快递速度特别的快，早上就送到了，第二天安装完成，洗衣机很时尚，正在洗衣使用中！！！自己觉得好用   刚好活动 推荐给朋友使用  反馈非常好使  操作简单双十一买的，价格也非常合适。赶上疫情了，买上一直没见到是啥样的，京东的送货上门，师傅直接给送到了家，还帮忙给检查一下，非常感谢。做工挺好，用起来静音，物流和售后都很好样子美观大气，质量很好，做工精细安装很快很好，很专业，洗衣机也很好物流很快，安装专业，商品很好不错，送货速度挺快的，服务态度也很好，提前预约送货，提前预约安装，服务到位，****，还未安装，效果期待安转之后的表现。洗净效果：颜值很高。
除菌效果：还未使用。
容量大小：还未使用。发货速度快，外观漂亮，简单大气。试用效果很好，期待以后云米出更多新品。支持云米，非常不错大品牌，用起来很放心，质量非常好，赶上活动购买非常的划算十几年老客户京东物流一如即往的快，快递老哥非常负责直接送到楼上了！厉害厉害！一键智洗很不错。大概50多分钟就洗完了。为什么新洗衣机里边就有水啊！外观好看，十公斤的容量够大，性价比超高，感觉挺值的。可以，老客户来了。还算好，声音小，很不错。配送非常快，安装师傅非常专业，产品用起感觉非常好产品功能非常好，物流速度非常快，安时达师傅上门非常满意好用，特别好，喜欢小米的东西外观很简洁精致，玻璃盖板能看清里面，很不错。容量特别大，试用了一下，声音也小，好用很好，很满意，功能齐全整体来说，还是很好的，非常值得再次回购。因为是在宿舍使用，所以这款洗衣机还是比较适合的，重量什么的都是挺好的，我平时都是一个人用，所以可以了。服务态度很好，提前预约我安装事宜，总体来说很满意。京东购物，货真价实，质量保证，售后无忧，多快好省，下次还来。外观颜值高！操作很方便！性价比不错！物流很快！就看用一段时间怎样了！快递很快，送货当天安装师傅主动电话联系，上门进行了安装和现场调试，态度和技术非常好?洗衣机准备今天晚上使用一下，体会一下云米的科技。非常好，外形简单大方中物流送货很快，服务很好，小米洗衣机大平台质量很好送货快，安装师傅傅服务态度很好，安装师傅把包装拿出去洗衣机目前还好用店家服务也不错，看上去高大上这个牌子不错，啊？好看哭了呜呜呜，智能满满 非常好用，非常方便好用确实不错，服务态度很好。以后都在京东上购物，打开试了一下 效果挺好，价格更是比别家的实惠多，朋友也说好，发货快，包装严实，物流及时，这款性价比很高 值得推荐，有新货了记得通知我，用着也很大气，真的不错呢，性价比很高，物流很快，快递小哥服务很好。很热心，产品质量好划算！外观非常大气上档次，尺寸也刚好喜欢方便清洗使用，价格也实惠，推荐，安全性价比高，使用后反馈效果，质量过关超出预期 ，在线客服，回复及时，买的东西太满意了吧 ，特别不错符合年轻人的审美观，评价里都很满意，放心购买，上手很简单 手残党也可以，大品牌售后有保障，使用更加放心，当天下单，速度杠杠的，耐脏真不错，不错的卖家所以有又光顾叻，下次还会来的收到货后试了一下，特地用了几次再来，比较了很多，买了送给妈妈，外形外观：外观时尚，漂亮安装师傅很好，很喜欢，效果也好货已收到，不愧为大品牌，外观漂亮，做工精细，京东送货服务也很好。这已经第二个了，用起来方便快捷，尤其是老年人，按一下就行，很省事第二次买云米的洗衣机了，一直很好用，很智能也很方便送货师傅送货很快！性价比也很高！出租房用的很合适！洗衣机颜值很高，价格便宜，操作方便简单，给家里老人用送货很快，洗衣机颜色漂亮，出租房买的，希望可以用的住！送货速度快，洗衣机运行平稳，价格也很实惠，值得推荐。按时达，师傅服务好，安装及时，物流快，送货上门，产品不错，物美价廉，大小家电一直在京东，全五星好评送货很快，安装服务非常及时，产品质量非常满意！颜值高，洗衣很稳，不晃动，师傅安装很细心，推荐购买师傅很专业，人很好。服务大赞!8楼走楼看着也累，还直接帮安装!希望云米，京东越办越好。现在只要是大于500的购物都首选京东，只因服务和售后让你安心!东西不错，物美价廉。原配的管子是六分头的，没配4分转接，也没有快拆头，安装师傅没能完成安装，后期自己买了配件自己接的上水。不错性价比很高，以后会继续支持物流很快配送师傅服务也不错，需要再研究下。总体感觉很好，大牌子质量有保障，装好了，试了一下，非常棒，邻居都说好想买羡慕了，京东购物就是比实体店便宜，收到货了，质量挺好，价格不贵，非常喜欢，售后服务也很到位，不错，提前预约，非常方便，发货速度很快哦，东西很赞，觉得信任度高点，还能语音控制。特别有科技感，便宜又划算，机器验收合格完美，洗衣机很好，看着很结实，功能很齐全，牛刚刚买回来就用上了。安装很简单。快递小哥帮忙安装的 好评安装满意，服务态度很好，质量满意，工作人员热情洗衣机已经收到了，安装师傅态度很好，声音很小，物流很快，整体质感十足！高级感满满！很棒，噪音很小，晚上洗衣服都不影响入睡外观非常好，服务非常好，快递非常好，安装服务及时十分迅速，态度好非常棒。服务态度非常好，专业用心。东西很好，物流很快吧已经收货了，性价比特别高，京东服务也特别好，还配套免费上门安装服务，欢迎喜欢的小伙伴赶紧入手。安时法师傅服务很好，洗衣机很好，高大尚，物流很好。今天试用，非常方便
外形外观：时尚大气还会再来的！没得说，收货时外包装纸箱丁点损伤都没有，非常合适，不怕摔也不怕进灰了，下次还会再来！不太爱评价，商品不错 安装师傅也很耐心，家里很多电器都是京东自营买的，宝贝收到了，看着很漂亮，整体外观设计非常喜欢，美观大方实用有档次，上午下单下午就到了，太快了，安装师傅非常敬业，性价比很高，算是平价好物，颜值也相当高，下次还会光顾，满意很满意，云米电器互联网大品牌，产品质量值得信赖，安装服务水平有待提高，应多为客户考虑，急客户之所急，而不是束手无策，直接回绝客户真的很好啊，价格便宜，质感很好。下次有需要再来