外观设计：一米二的加长款确实比一般的踢脚线长了很多
取暖效果：这款石墨烯的升温非常快，30平米无压力
耗电情况：还可以接受，在同类型取暖器里算省电了
静音效果：没有任何噪音
安全设计：高温保护，防水，童锁一应俱全，非常好
其他特色：独立加湿器很贴心，家里暖而不燥非常舒服外观设计：简单干净
取暖效果：快，升温快
静音效果：超静音
安全设计：安全保障
其他特色：加湿功能好外观设计：美观大气
取暖效果：温度可调热风分档
耗电情况：耗电少
静音效果：根本没有任何声音
安全设计：稳定性好 用着安全
其他特色：加湿功能真的太棒了
在没有暖气的日子里，房间超级温暖！值得推荐！双十一优惠购买了松下踢脚线取暖器，京东发货非常快，包装完好无损。产品外观设计漂亮，移动轻便。收到后一直试用，取暖效果很好?天气不冷放在一档24度，高于这个温度产品自动停机，低于这个温度又自动开机，天气冷了可以开二、三档，温度再调高，升温速度快，热风很舒服?配有加湿功能，调节房间湿度，还可定时，很省电呦。产品轻移动方便，白天放客厅，晚上放卧室，很好的一款取暖神器???外观设计：外观设计不错
取暖效果：升温速度快
静音效果：非常安静，没有燥音
安全设计：线长1.2米，会自动断电外观设计：简约大气很好看
取暖效果：20平米的会议室全屋都能暖起来
耗电情况：还没统计耗电量，智能节能模式应该比较省电，感觉一小时一度电左右差不多
静音效果：完全没有声音
其他特色：这个加湿特别好，北方的冬天很干燥，有了这个加湿感觉好多了。机器足足一米二的长度比之前买的取暖器长了好多，取暖效果更好，推荐购买?松下的颜值真的不是吹的，白白的小小很可爱，百搭，天气还没有很冷，试了下，加热还是很快的，等天气冷了，再来测试升温多少！没有噪音，耗电量还不知道。外观设计：干净，漂亮，大气
取暖效果：很不错，供热快
耗电情况：省电，比空调省电，今年就用它了
静音效果：很静音
安全设计：安全
其他特色：第二台了。。京东快递很棒，送的非常的快，而且送上门了，太棒了?，松下大牌子很好，石墨烯加热速度非常快，没一会就暖暖哒！机器也很长有一米二呢！
静音效果：运行声音好小呢，听不到哎！
安全设计：安全童锁保护，还支持倾倒断电呢，也可以洗澡的时候用，机器全身都是防水的，棒棒哒?
其他特色：24小时定时，远程遥控器启动，还可以加湿呢外观颜值很高，白色跟家里家居可以百搭，石墨烯的发热很快，自带加湿器，整晚使用也不会觉得干燥，踢脚线设计也不占地方，东西挺好的为了回到家之后老婆和宝宝都能享受到和月子会所里一样的舒适的温度环境，特地提前在京东选购了这只松下的2232型号踢脚线取暖器。说实话买之前我是比较犹豫的，因为其他品牌的普通踢脚线取暖器一般只要300多比如美的格力，哪怕是宣传石墨烯功能的踢脚线取暖器也大多在500～600左右，而这只松下直接到了1000这个价位，绝对算比较贵的那一小撮。但是还是相信松下这个老品牌的口碑品质，毅然决然地掏钱买入，最近一段时间用下来，绝对是满意的，热的很均匀，没有声音，也不会让房间里很干燥。买这个物有所值非常不错，升温快，外形简单大气，自带加湿器非常方便，很好。外观设计：太棒了吧，松下的产品，外观一如既往的富有高级，简洁的外形设计非常符合现代生活的理念
取暖效果：很棒，没有说的那么快，但两三个小时整个房间就非常的暖和了，还是不错的
耗电情况：有点耗电，还是得省着点用
静音效果：完全没有噪音！这个真的得夸，睡觉一点儿声音都没有，而且指示灯也会自动熄屏，无声暗光。暖气停暖后，家里需要购买一个电暖器，比较几款产品之后，觉得这款电暖器评价真的好，赶上有优惠活动，马上下单购买了商品。松下电器质量保证到位，打开包装发现质量好。很精致。等使用一段时间后，在评价使用取暖效果吧。京东商城网购，真的不错?，必须五星好评。外观设计：颜值天花板了 松下产品的细节设计从来不是吹的
取暖效果：取暖升温非常快  15平米小窝妥妥滴
耗电情况：和通用同功率家电耗电差不多
静音效果：没有太大噪音
安全设计：非常棒  启动按钮设计简单便捷风速调节，温度调节，定时调节，还有个加湿功能，颜值很高。我的房间25平米，制热效果还行。超过25平米的就不要买了。小房间用用比较好，我朋友的房间13平米很热，2我的25平米就相对差很多了外观设计：5分
取暖效果：4分
安全设计：1分；外表很烫，家有小孩的慎买前天下单，昨天就到了，非常好用的一款取暖器，外观精美，没有一点声音！很棒的取暖器，不仅非常好看，而且升温也很快，运行时完全没有噪音，特别安静。大冷之天，迫不及待打开石墨烯取暖器，略看说明实际操作。如同宣介升温效果比较明显，不怕大冬天天寒地冻带来的阴凉了。作为取暖的补充，非常值得！双11的价格还是很令人心动的 看中了石墨烯材料 颜色款式也比国内的品牌看上去要精致 开箱试用了一下体验不错外观设计：外观大方整洁，很现代化的设计
取暖效果：取暖效果不错，房间很快就暖和了
耗电情况：耗电情况一般，和空调差不多吧
静音效果：静音效果很好，晚上睡觉开着也没有什么感觉昨晚下的单，今天傍晚就收到了，先给物流点个赞? 拆包就是惊喜，机器美观简洁大方，体积小不占空间。使用起来超静音，加热速度很快，想必这个冬天不会冷啦！真的很好用，去年买了一台，这已经是第二个了，热得非常快，而且一点声音都没有！松下这款长度比其他家长，相对来说散热就比较快，还有就是调节的4个档位，选择性比较多。反正我是长期开着使用也不用担心用电量，设置好想要的温度就可以了，智能恒温。最主要有童锁功能，设置好的功能也不用担心熊孩子胡乱触碰，遥控调节也是非常的方便！拯救了冬天。烤火吃瓜子看电视。烤火的时候烤水果非常好。饮料放上面，过一会都可以喝热的。温度可以调节。还可以加水省了加湿器。送货也很快。早上下单，下午就到。安装也很方便，只用把垫脚的安上就好。容易移动。没声音。耗电不清楚，没关注。加热效果非常好！同三年前买的同2000w的油汀相比较 取暖效果翻倍都不值！ 我是放在小房间的床外口下方用的 整个房间都暖 床上的电热毯都不用开了 把档位和温度调到最高开一整晚都受不了 太热！ 建议盖冬被的 睡前关了就行了！非常好，制热速度很快，也不占地方，推荐购买！松下电器大品牌，值得放心。外观白色，很好看，很高端，很大方。1.2米大小合适，像定制尺寸。制热很快，快速升温，升到一定温度就会停，温度下来继续自动开启。节能。最近买了两年松下电器，迷上松下的感觉。一点声音没有。还能加湿。取暖效果：非常优秀
耗电情况：不知道
外观设计：简洁大方
静音效果：没声音
安全设计：很好
其他特色：效果好非常符合本次的购买预期，松下产品一直是我家的首选，电视，空调，微波炉，灯具，电源开关都选的松下的，本次这款踢脚线电暖气操作很方便，人性化设计多，颜色简约时尚，日系风格，搭配家具没问题，有多档可调，和节能，定时模式。收到货怀着十分期待的心情打开。网上非常完美，事实证明我的眼光没有错，果然没有令我失望，外观超级超级超级好看，可以说外形设计简直就说一件工艺品，放在墙边很方便，温度上升特别快而且不干燥，特别的舒服，屋里温暖如春，太喜欢这个取暖器了，尤其是家里有宝宝，再也不担心晚上盖被子不及时感冒了。放卧室用还是蛮好的，屋里暖和。颜值还挺高，做工精细没有边边角角，升温也挺快，总的来说性价比还可以外观设计：很好看，很喜欢，做工很精细
取暖效果：二三十平米没问题
耗电情况：可以接受
静音效果：没声音等了好几天的电暖气！终于在大雪纷飞的这一天抵达啦，马上拆箱验货，速热呀！真给力！加湿器也用上啦，真不错！外观设计：好看，简单大气
取暖效果：非常好，机身长度一米二确实比其他取暖器取暖快
静音效果：没有噪音外观设计：简约大方
取暖效果：房间里使用升温效果很好
耗电情况：跟空调差不多
静音效果：没有声音很安静天冷了家里没有装暖气 上网淘了好久 最后还是选择了一个大牌松下 一直信赖松下这个牌子 加热很快 开的三档位设置的29度 15平方的屋子大概2个小时 从15度升温到了24度 蛮好的 实用！松下产品一直喜欢，这部踏脚线起温快，能调温度，也可以显示开机的温度，操作简单，老人自己也能很快熟悉操作，噪音小，南方气温低，用上后觉得暖和好多。简直太棒了，颜值超高，性价比超高，热速度超快，秒出热风，今年将会是一个暖冬了！双11很给力，松下是老牌子了，产品质量放心的。做工很不错，制热效果很快，还能智能恒温。以后装修，决定所有电器还是用松下的好。外观不错，但是温度升到17咋不动了呢看上去还是一如既往的精致，等过些天气冷了，给家人带来温暖，安装起来非常方便。时尚大气的外观设计，可控可调的随心温度，最贴心的是加湿功能真的很赞，再也不用担心干燥上火了。值得拥有的一款加热器！试用了五分钟，热得很快，颜值很高，期待今冬能有好的表现。没声音很安静 热度很舒服 细节做的不够好 底座无减压垫 遥控器不配电池 缺少匠人精神 京东物流超级快 第二天到家首先物流给力 隔天就到 而且相当物美价廉 比直接在商店里买要便宜很多 而且非常方便 ～ 不愧是京东 值得信赖 家里空调坏了 买这个先救个急～
外观设计：简洁大方
取暖效果：还不错 没声音 很安静
耗电情况：目前看不出～不过应该还好颜值很高，用起来很方便，不占地方，热的非常之快，而且基本完全没有声音，好评非常好的！加热很快！机器升温快，无异味无噪音！很好的体验！制暖很快，即开即热，也很安静，睡觉不被打搅。另外这个可以90度自由调节弯转角度的设计很实用。使用起来简单方便可定时，所以购买了三个。非常满意，升温速度快，质感扎实，移动方便，还可以浴室使用，烘干衣物也是非常实用，房间温度提升，在取暖器周围效果更好，外观也很不错 是非常满意的一次购物。加热速度很快，款式也好看。主要一点也不影响房间美观。外观设计：白色百搭。
取暖效果：快速
耗电情况：还好
静音效果：安静。
安全设计：安全
发货半天就到了，非常快。外观设计:外观简约好看!取暖效果:取暖效果很好，热风强劲!耗电情况:低能耗，温控保温，省电!静音效果:静音效果好 运转基本没有噪音 安全设计:石墨烯材质，安全可靠!看了很多加热器，也买了几个适用了几个，最后还是选这个取暖器，无论从颜值上看还是从功能上来看都是很不错，在加热过程中加热很快，不燥热热度很均恒！真是太喜欢了，京东旗舰店物流也非常快，当天买第二天就到了！?松下这款踢脚线取暖器挺好看用的，
静音效果：静音效果很好，几乎没有噪音
外观设计：外观时尚
取暖效果：取暖效果：取暖效果挺快的，效果杠杠的超静音，升温快，白色颜值高，满意！不便宜969买的，比空调好，静音，还热得快！就算开了一晚也很好，不觉得让人口干！今年双十一再买一个！省得一直搬来搬去了！操作方便，外观漂亮，还有加湿功能，20平以内一档升温也很快，大面积估计需要3档（还没试）
取暖效果：快速升温
静音效果：基本无声音
外观设计：漂亮京东发货很快，东西质量有保证，速度还可以，温度也还不错，推荐购买。尺寸和实际没有什么差距。温度还是可以的。嗯。推荐购买这个产品。外观时尚，使用期间几乎没有声音，加热速度很快，加湿功能明显体积挺好颜色不错温度随心所欲加湿功能挺好
外观设计：高档大气
静音效果：非常好整体品质都很不错
但操控面板在侧面 不符合正常操作习惯今年是冷冬，北京寒潮来袭，特意赶在降温前果断入手，外观干净简约好操控，屋子一下就暖和了不少，档位可调节，还有加湿功能，整体很满意，相信大品牌百年松下，成就非凡！京东搞活动入手，价格还行吧，机器大气漂亮，到手先开机试一下，升温很快，客厅里一会温度就上来了，开着几乎没什么声音不开空调就用这个了，孩子洗澡可以舒服了，浴霸加这个取暖器，应该不冷了，快递送货上门。做了好多踢脚线的功课，最终选择了松下，对于声音特别敏感的我来说觉得已经是非常静音了。而且和空调相比较温度很舒服不会觉得干燥，升温速度也很快，总之，非常满意2012年头供暖我拍了一次，没想到刚下单就收到通知提前供暖了，赶紧退了，想着省的在家占地儿，下年再拍，没想到这次活动力度那么大，赶紧下手，刚刚收到，迫不及待的开机试，不愧大品牌，开机都不用预热，直接热，加湿也是，开机就直接喷雾太牛了，还有就是颜值超高，大爱这个电暖气虽然有些小贵，但性能还是很棒的，升温快，声音小，很适合睡眠轻的老人家使用！京东自营很省心，配送及时，送货上门，很棒！外观设计：外观美观大方，做工精致，材质结实
取暖效果：取暖很好，体温速度很快
耗电情况：正常使用，效果不错
静音效果：没什么声音
安全设计：很安全
其他特色：物流很快，质感很好，很漂亮，很喜欢外观设计：简洁大气，色泽大方。
取暖效果：起效很快，能力很足。
耗电情况：能效比很好，并且可以多级合理调节。
静音效果：没有声音。
安全设计：有锁住设计，家有孩子使用也很放心。
其他特色：几乎不占空间，移动也方便。外观美，升温快，无噪音，省地方，与宣传一致，操作方便，很好的一次购物，点赞。大牌子，做工优良，外观简约，加热速度很快，在南方20多平方的房子加热够用了这个取暖器实在太好用了，宝宝再也不怕冷了，升温很快，温度也很恒温，颜色很漂亮，体积大小非常合适，放在房间里用非常合适！外型非常漂亮，设计简洁，自重也比较轻，挪动很方便，安装简单，期待一个温暖的冬天颜值高、没有味道、升温很快！大品牌值得推荐！非常好的购物体验，赞！外观设计：简洁大气
取暖效果：发热很快室内温度明显提升
耗电情况：耗电还没有统计功率大的基本不省电，制热效果好
静音效果：声音不大
安全设计：优
其他特色：踢脚线型设计的很科学，受热均匀外观设计精简 放在墙边 很适合。取暖不错 房间略大（大约30平） 三档开足 一小时也很见效果。外观设计：美观简洁。
取暖效果：热的很快，遥控操作。
物流给力，上午下单，晚上送到。发货很快、东西收到打开试了一下、制热很快、有遥控器的使用起来很方便！包装很好，物流发货很快，直接送货到楼上，产品做工质量好，很优秀。大品牌的质量确实好，做工很精致，试用了下暖气很足，很暖和，可以放心过冬了。
松下踢脚线取暖器外观的设计美观大方，用料扎实，使用也安全，防水效果也很好，浴室也可以用，还有多种安全保护功能，使用时声音很小，几乎完全没有任何声音，取暖效果给力，热起来很快，几分钟就能明显感觉到温度提升，遥控操作方便。踢脚线取暖器家用产品加热面积大，短时间做到全屋升温，对流取暖不干燥，不耗时热效能高。静音效果好，高端大气上档次。
松下大品牌质量安心，取暖器外观漂亮，看起来、摸起来都很精致，做工精致有质感，材质高档有讲究，制暖效果好，升温速度快，没有异味，小巧不占地方，自带遥控器，调节方便，晚上开着自动息屏无光无燥，还可以用来烘干衣服，真是完美极了！开着明显室温变高了，不冻手冻脚，晚上放在20平米的卧室，使用的节能模式，睡觉很舒服。外观设计：简洁大方，颜色温和。
取暖效果：升温很快，取暖效果好。
耗电情况：跟商品描述的致。
静音效果：无噪音，静音效果好。
安全设计：安全设计合理。颜值很高，运行静音，升温很快，值得入手。趁着优惠，赶紧入手，是正品，包装也非常的好，取暖效果杠杠的，没有破损，质量也是没得说，棒?踢脚线款式的加热器真的很实用???！不占地方，不挑空间！房间升温很自然是我最喜欢的！
外观设计：外观大品牌的确实不一样，简约大气！
取暖效果：取暧快速！自然不假干
耗电情况：电费一小时亮度电！还是小贵！但是也属于可以接受的n
静音效果：一点没有声音！睡觉很舒服！外观设计：非常美观大方。
取暖效果：升温特别快。
耗电情况：可以接受。
静音效果：绝对静音。没有一点声音。
其他特色：还有加湿功能。真是不错。这个冬天不怕冷了。外观设计:好看，精致
取暖效果:很好，恒温
耗电情况:不是很费电，
静音效果:是静音的
安全设计:很安全。安装简单，设计合理

整体高大上，满意外观设计：简洁大气 跟各种各样装修风格都百搭
静音效果：完全静音 听不见什么声音
取暖效果：升温快 制暖均匀
其他特色：功能精简实用 温度设定 定时 节能 档位这些都有了 老人操作也方便清晰 朋友推荐我买的很不错！取暖器看上去很漂亮  长长的一条 不占空间 取暖效果很好 白色很素 但配上黑色液晶显示很上档次 大牌范 处处可见松下的踢脚线取暖器很好?，到家开机25度，很快就暖和了，没有声音，晚上睡觉不影响，上面放了一个架子，可以烘衣服之类的。外观设计：白色的，方方正正的很喜欢，放在墙角也不碍事
取暖效果：效果不错，准备冬天放在客厅用，之前买的那个放卧室用
耗电情况：2200w没有具体算过用多少电
静音效果：静音，没有声音
安全设计：防水，倾倒断电，该有的安全防护都有
其他特色：可遥控双十一买的在北京下大雪的当天送到的，马上打开就用上了，感觉非常好！马上下单又给我的姐姐买了一台她很喜欢这个样式简洁大方温度上升也很快很灵敏，最重要的对她来说是没有一点噪音???真心很喜欢这款取暖设备，一长条，放在窗台下面就行，不占空间，关键是热的快，十几个平方的空间，几分钟就开始见效了，温度很舒适，还不会感觉干燥，自带加湿装置，加热基本没有什么味道。外观设计新颖，漂亮，美观，大方。取暖效果好，上限35度，而且升温很快。耗电能耗也比较低，石墨烯，发热快。没有声音，安静。整体很美观，当在浴室洗澡很暖和，给宝宝洗澡不冷，是那种散热片一样的结构，跟暖气相似，拿到手第一时间就使用了，这样客服解答的也很有耐心。外观设计：简洁，线条流畅
取暖效果：效果不错，加热速度快
静音效果：很静音，基本没声音
耗电情况：刚用，还没关注电费
其他特色：很轻便，也不占地方，想摆哪里摆哪里颜值不错 安装方便 没有任何噪音 静音效果很好。20平米卧室使用最大档设定30度情况下升温肯定不如空调 要整屋达到24度以上应该需要非常久的时间外观设计：简约时尚，正好适合房子配套！
取暖效果：打开电源已试用取暖应该好。
耗电情况：还可以！
静音效果：无声！
安全设计：非常安全，线很粗，没问题！
其他特色：质量扛扛的！坐标北京，用了两天，真的挺不错的，颜值高，没有声音，屋子里温度能到24-25度。
比空调要更耗电一些，但是它安静，真的冲着这点也很值了。外观设计：高端大气上档次，放在卧室很大气
取暖效果：效果很好，，冬天再也不担心冻感冒了
耗电情况：耗电情况能接受，，冬季产品嘛，跟空调比起，是很低了
静音效果：相对静音，，能接受
其他特色：值得推荐！这款真的超好 去年买了一个还想再给老妈买 她有点不舍得 今年趁她出去旅游给买回来hh 这两天降温就能用上了～ 控温的比较省电 也不觉得烘得慌 有三档风速调节 屋里升温特别快 刚才不小心给踢倒了马上断电了很安全 还防水 搞活动的话这品牌这价格还是可以的 去年11月前后都卖脱销了 今年早点儿买省的中间没暖气这段时间遭罪～ 设计很好看 放屋里床边啊墙边柜子边的 也不碍事外观设计：颜值超高的，
取暖效果：热的很快，放在卧室用的，很暖和
耗电情况：用了几天耗电没有想象中的那么厉害，还可以的
静音效果：没啥声音作为颜值党来说，白色深的喜欢。试用了几天后来评价的。放在房间使用的，开一会就热的很快。感觉比空调方便，小朋友晚上玩耍，不用穿太厚。第一次用这种电加热器，果然没让我失望。五分钟内全屋升温至少五度。非常快。有节能的低功率可以选择。建议放在窗台上，刚好加热冷空气。特意试用了一段时间才来评价，做工好，白色，外观简单时尚，无声，雾化加湿，功率2200W，理论上每小时耗电2.2度，  40平的客厅有压力，20平的房间没有问题，烘干衣服还挺方便的，靠墙放不占地方，待机耗电，不用时可拔掉电源，客服态度好，有耐心，京东快递非常快，次日达。刚开始我还有疑问加热会不会有异味，收到货后打开试用一会儿，基本没什么味道，我就放下心来，制热效果也不错，速度很快，外观也很简洁大方，对的起这个品牌和价位，等使用一段时间后再来追评，总体感觉是非常不错外观设计：设计很漂亮，大气上档次
取暖效果：制暖效果很好很快，且可以加湿，这样屋内空气既暖和又很舒服不干燥
耗电情况：电量耗能小
静音效果：几乎没啥声音，晚上睡觉很安心外观设计：简洁好看大方
取暖效果：打卡即热?热感很快上海够了
耗电情况：目前不清楚 用了几次
静音效果：没有声音?
其他特色：独立雾化加湿设计
入秋季节孩子洗澡开一个小时到卧室后会非常适宜，小孩过敏性鼻炎?空调不能开，开这个加热器温和又没有螨虫，很nice。外观设计：美观
取暖效果：非常均匀
耗电情况：还可以
静音效果：非常静音
安全设计：童锁设计，倒下断电
其他特色：不干燥外观设计：电暖风扇收到了，质量不错，外观设计漂亮，风力很大。
取暖效果：制热效果很好，一档风一会就热了，大品牌值得信赖。
静音效果：音量很小，超静音，无噪音。看了很多加热器，，最后还是选这个取暖器，无论从颜值上看还是从功能上来看都是很不错，在加热过程中加热很快，不燥热热度很均恒！外观简约好看!取暖效果:取暖效果很好，热风强劲!耗电情况:低能耗，温控保温，省电!静音效果:静音效果好 运转基本没有噪音 安全设计:石墨烯材质，安全可靠!真是太喜欢了，京东旗舰店物流也非常快，当天买第二天就到了！?外观设计：样式很漂亮，纯白色，很干净。
静音效果：静音效果不错，不是靠风扇吹出来的风，所以没什么声音。
安全设计：倾倒自动断电，室温到一定程度也会自动断电。
取暖效果：现在天气还不是很冷，还没开始用，等用过后再来评价。
耗电情况：有省电模式可以选择。
其他特色：性价比高，便宜。外观设计：非常简洁大方，看着很高级
取暖效果：开了一段时间以后，温度的确升高了不少
静音效果：非常静音，一点声音都听不到
耗电情况：不怎么耗电，应该比空调省电。很好的一款取暖神器&hellip;发热快。外形做工都很精致。没有任何一丝丝的噪音.阴雨天气还能烘衣服.还带有远程遥控器.也不大不占地方.自带加湿功能放在卧室里面也不会太干！耗电感觉比空调高一点点&hellip;但是舒服呀外观设计：设计漂亮
取暖效果：效果很好，升温速度快
耗电情况：不费电
静音效果：很好
安全设计：非常安全
其他特色：升温快，效果好，外观大气上档次，很温暖升温很快，给哥哥买的，用起来很方便，睡觉开启，非常舒适，期待能用很久，颜值也不错的，很轻便
静音效果：只有一点点声音
耗电情况：暂时还不清楚，节能档应该省电的外观设计：流线型的设计风格非常好看，尺寸大小适宜使用安全
取暖效果：30平米左右升温很快，
耗电情况：一天3米，很开心
静音效果：比空调舒服多了
安全设计：防水设计，浴室洗澡也可以外观设计：简洁明了的外观，纯白的颜色，很美观很大气很耐看
取暖效果：虽然还没到冬天最冷的时候，但是效果很不错，很暖和，升温很快
耗电情况：耗电量还没有测算过，应该不会很多
静音效果：没什么声音取暖效果：打开即热 速度很快 升温迅速 而且很热 不再需要空调了
耗电情况：肯定比空调节省很多 也不会觉得干燥
静音效果：没有声音 不会影响休息
安全设计：机械防水 可以放在浴室取暖 很安全
其他特色：整体比较轻 搬起来也不觉得费力 很好外观设计：够大，够长，够漂亮
取暖效果：安逸的很，热的快&hellip;大房间也可以暖和
耗电情况：比挨冻实惠
静音效果：没有声音，一点都没有
安全设计：浴室能用，侧歪也断电
其他特色：有一个加湿器，不错不错，非常不错外观设计：美观，好看，白色家人都喜欢，
取暖效果：速度快，一会房间就温暖了，冬天都不怕冷了。
耗电情况：很省电啊，比空调省电很多，一晚都暖和的，
静音效果：没有一点声音，很静音，不影响睡眠，好&hellip;再次购买，送给亲戚，取暖效果好，外观设计简洁大方，使用十分方便，推荐购买品牌产品。
静音效果：很好外观设计：好看，至少我觉得设计的很好。
取暖效果：20平的卧室利用来说制热很快。
静音效果：很安静，几乎没有声音。失眠者也不用担心声音吧。惊喜！静音效果非常棒！加热速度很快。发货神速，10日晚8点拍下，11日中午已经送到。双11价格美丽外观设计颜值很高，静音，20多平的客厅，开机半小时，温度从19.3升至20.8外观设计：高端大气上档次，放在卧室里挺好看
取暖效果：效果不错，
耗电情况：耗电还可以，可以接受的范围。
安全设计：内置倾倒断电，还有童锁，对于家里有宝宝的再合适不过了
其他特色：值得推荐！外观设计：很好的，外观简洁大方
取暖效果：加热速度很快，屋里暖暖的
耗电情况：还可以，可以接受
静音效果：取暖的时候没有声音外观设计：黑白配色，干净时尚！
取暖效果：加温速度很快，不用等待！
耗电情况：现在尚不清楚，应该不是很耗电！
静音效果：一点声音都没有很安静！
安全设计：带有防倾斜设计很安全！外观设计：很漂亮，做工精细
取暖效果：热的很快
耗电情况：智能恒温
静音效果：安静
安全设计：倒了可以断电，防水的
整体来说不错，很喜欢外观设计：颜值拉满，极简设计，跟我家白灰色调一致；
取暖功能：石墨烯升温快，15平的房间开2档25度就够用了，自动启停控温也省电；
静音效果：完全没有噪音，卧室用非常合适；
安全设计：IPX4防水，倾倒断电，童锁，很安全
其他特色：加湿器设计很精妙，有遥控器有温度视窗
总结：在电油汀和电踢脚线之间纠结了一段，最后选了这款算选对了，松下的设计很易用，颜值真心拉满。外观小巧美观松下大品牌有档次，取暖快，寒冷的室内打开2分钟就有一股热气，凉凉的手脚一回就变热了，大美，而且没有一点异味，不象美国的几干元的味道十分刺鼻，而松下国产制热快，没有异味，没有噪音，很平稳，遥控器也好用，离几米就可以操作，而且很省电，还有0设计，超级省电，真心为京东点赞，为国货加油，大家都买吧，好货不贵外观设计：很好看的
取暖效果：取暖效果很好，主卧室很暖和
耗电情况：这个没注意
静音效果：效果很好
安全设计：品牌价值在这，毕竟是专业做电器的
其他特色：颜值很好，看着就舒服取暖效果：试了一下加热很快，整个房间立马热了，机器上方有热流，可以烘干衣服
耗电情况：办公室冬天神器，能睡个美美的午觉
静音效果：静音，不影响睡眠
安全设计：防侧翻，自动断电，设计合理
其他特色：包装专业，不用担心运输时损伤物流很快，卖家服务态度也很好。收到即开，插电就可使用，操作简单，低热档与高热档，声音都较小，加热效果很不错，耗电较小，热效率高，占地小，外观不错，用于取暖是不错的选择。收到货后便迫不及待地试用了一下，有以下使用感受：
外观设计：外观简洁大方，比例协调，经典的白灰搭配可融入任何环境。
取暖效果：升温速度很快且温度均匀，仅需几分钟即可感受到整屋温度的变化。
静音效果：完全静音，几乎感受不到加热器的存在。
安全设计：IPX4防水等级，在浴室也可以放心使用。
其他特色：遥控器小巧精致，操作逻辑简单可轻松上手；LED显示效果清晰，延时熄屏功能避免影响睡眠；加湿功能有效避免了温度升高引起的室内干燥。
建议：加湿水盒的容积可以再大一些，否则可能需要频繁换水。升温快，颜值好，安装也方便。自带加湿功能，不怕干燥，五星好评。不光外观好看还很暖和，热的特别快，比油汀好用，松下做工还是可以的，特别省心，直接开起智能模式就不用管了，又暖和又省电，晚上睡觉的时候显示屏自动息屏，无声无息的在加热。安全模式也比较好，有儿童锁，倒了断电，又防水，太爱这款取暖神器了。外观设计：机器长度1.2米，机身整体白色
取暖效果：热的很快，几分钟散热口上部就看到热浪滚滚。
耗电情况：耗电情况：取暖器功率都差不多，这款有 三个档，最高2200瓦，低档900瓦，可以智能控温
静音效果：静音
安全设计：防水，防倒断电，防高温
其他特色：加湿功能，出雾气的那种，真真正正的加湿效果。老款的暖气都是一个加湿盒，噱头，其实没有效果。收到电暖气了。
外观设计：白色机身，看起来很干净，重量也可以，方便移动。
取暖效果：温度提升很快，送风口温度却不至于烫手，短时间接触不会烫伤。
静音效果：没有什么噪音，不错！发货很快，包装仔细，精致耐看，使用方便，热得很快，还有加湿功能?外观设计：白色简洁大方，跟室内家具很搭
取暖效果：升温很快，期待天冷
静音效果：没有声音
其他特色：自带加湿功能很棒，24小时定时，遥控器控制十分方便?非常漂亮，做工精细，颜值担当，取暖效果不错，?喜欢的朋友可以下手！外观设计：高端大气上档次，颜值高
取暖效果：一开就热，舒坦
耗电情况：和需求量成正比&hellip;能接受
静音效果：无声无息
安全设计：一倒就断电，放心?放心
其他特色：超长&hellip;都是大点就暖和，古人诚不欺我外观设计简约风格，大气上档次，升温快，一点声音也没有，值得购买电暖器收到了，质量很好，外观大气上档次，智能恒温系统，温度可自由调节，很方便，雾化加湿温暖不干燥，功能齐全，而且物流很快，性价比高，满意!外观设计：外观设计很漂亮，还是这种低矮的踢脚线造型，很好看。
取暖效果：取暖效果：插上电， 热的很快
静音效果：很安静，基本上没声音
其他特色：体积小，重量轻赶上活动了  价格比之前看的便宜不少，京东物流速度快的意想不到，收到货后试了一下，无异味，制热快，操作还很方便，简直似一键操作。。。非常好，不大，而且轻，放在地上不占位置，也没什么声音，而且不干燥，很快升温，有遥控器，很方便，不用起来，可以定时，孩子小用太好了，今年太冷了，买的值。外观设计：松下大品牌，外观设计，美观大方，
取暖效果：非常好，整个房间的升温快，
耗电情况：不费电，取暖效果好
静音效果：没什么声音
安全设计：非常安全今年比较冷，正好派上用场，式样挺好的，不占地，制热效果非常明显，空气对流式加热，基本没什么声音&hellip;想特别取暖，可以站在机器正前方，热风扑面而来。京东物流准时快速，赞一个。朋友推荐的，质量材质很好，外观设计大方，静音效果不错，非常省电，设计很安全，石墨烯的升温效果快，很暖和，价格实惠，很满意外观设计：大气漂亮
取暖效果：迅速致暖
耗电情况：朋友跟我说推荐的，说很省电
静音效果：完全木有声音，静音的
安全设计：出风的地方不能用手碰，家里有小宝宝的还是要离的远一些电暖器收到，正赶阴雨天，立马就用上了。室内暖暖的，效果很满意。电暖器环保无污染，无声响，无味道，尤其是夜晚睡觉使用，这点比空调取暖好，电暖器取暖空气循环，热气上升，升温快。外观高端大气上档次，有加湿功能，又不是很干燥的感觉。没有丝毫声音，安心睡眠。外观设计：1.2米加长款，取暖覆盖面广；
取暖效果：通电后很快就感觉到热气，室内温度很快升高：
耗电情况：达到同等取暖效果前提下，耗电量不算多；
静音效果：基本没什么声音。就是房间大概20平，靠近取暖器就还好，远一点就没啥效果。外观设计：款式新颖 ，外观设计的比较时尚 
取暖效果：十几平米的卧室 ，几分钟就暖和了
耗电情况：待测试 ，应该是比较节能
静音效果：静音效果很好 
安全设计：上面设计了童锁，家里有小孩儿用 也比较安全一点 ，很贴心的设计 。外观设计：非常合理
取暖效果：两个小时让一间房子达到30度
耗电情况：三个小时五度多电
静音效果：非常好
安全设计：安全设计：出热口 温度不是很高不会瞬间烫伤松下是个很好的牌子，产品力很过硬。这个踢脚线取暖器，颜值超高，做工细致。不占地方，随便放在墙角就行。取暖效果非常棒，半个小时温度就上来了。安静无声，插电就有热气出来，开着温暖又不干燥。耗电量可以接受。外观设计：属于百搭型的和什么装修风格都很配
取暖效果：石墨烯果然名不虚传，取暖效果特别好
耗电情况：一小时一两度左右吧，可以接受
静音效果：没有声音
安全设计：防水设计很贴心，可以水洗机器
其他特色：独立加湿器很方便效果不错外观设计：非常满意，很上档次
取暖效果：三十平米的房间无压力
耗电情况：一直开最高档一小时两度电，开低档一小时不到一度电
静音效果：听不到声音
安全设计：防水功能不错，在浴室也能用外观设计：简单大气
取暖效果：升温很快，很暖和
静音效果：完全没有声音，白天夜间开都可以
安全设计：很好取暖效果：非常好！
耗电情况：有待观察，应该挺省电
安全设计：非常不占空间
外观设计：白色好看

在寒冷的冬日拥有这么一台取暖器，真的是让房间拥有了整个春天！?质量很好，买的很合我心意?，棒棒哒！?需要的亲们可以放心购买。刚刚收到就迫不及待装上体验了。加热很快。但是有一点点味道不知道是不是刚拆封的原因。做工细致，不愧是大品牌，在*的，艾*特，*力和*米之间犹豫了很长时间，最后选择了松下，房间不大，总共室内实际面积40多平米，半小时从9.5度升温到13度，比用空调舒服！除了关机后会有一到两声&ldquo;啪&rdquo;的金属收缩的声音外，基本无声！质量不错，材质结实，外观大方时尚。开机10分钟左右房间明显有温度提升，暖风柔和，没有干燥的感觉，很满意。这是家里第三台松下贴脚线取暖器了，大品牌有质量保证，而且是京东自营的，更加值得信赖！物流很快，隔天就到了！这款电暖器的设计很新，很时尚，上面是钢琴漆黑的周边是白色的，而且按键是触摸式按键，整体形状比较狭长，适合放在房间中央或者靠墙的位置，高度也不高，不会占用很大的空间。取暖效果真的很赞，应该是屋内循环的设计，冷空气从底部有风倒进去，从上面的风口排出，在屋里形成一个循环的效果，加热的时候很快，屋里就暖和了，而且跟家里的地暖或者暖气一样，没有任何声音，其音效非常好。这款还自带遥控器，功能很方便，躺在床上就可以操作开关。价格有优惠，还有赠品，总之是一次满意的购物。松下电暖器质量很好，很耐看的颜色，外观造型很上档次，做工精细，房间升温很快，无声无味，遥控器操作简单方便。外观设计：样式很好看，不占地方又便捷
取暖效果：效果很好，热的很快
耗电情况：没有概念
静音效果：没有声音，很舒适
安全设计：倾斜会自动断电，外面也不烫手，没什么安全隐患取暖效果很好，只是感觉有点干燥，需要同时用加湿器，升温很快，遥控操作很方便，还可以预约时间关闭，超级方便实用，再也不用担心冷啦。静音效果好，晚上睡觉没有一点噪音。外形简洁大方，线条流畅，跟家具很搭；升温快，声音小，房间很快就暖和了；特意选了带加湿功能的，冬天不干燥；搭配了遥控器，操作方便。这个暖气升温特别快，温度保持时间长，热面积大，静音效果好不影响睡眠，外观设计高大上，耗电量不比别的电暖气费，性价比超高外观设计大气，取暖效果非常好，出热快，使用时声音不大，很安静，比想象中的要好，安全设计也很好，机器倾斜会自动断电。很智能，非常喜欢。好看，不占地方，插电试了一下，出热风很快，等天冷了再试试效果一次非常满意的购物，高端大气，小巧不占地儿，移动方便，制热快、省电，无噪音，不干燥，操作方便，因为是给老人买的，东北冷，每年停气一个月和来暖气前一个月，屋里阴冷，再赶上下雨天屋里湿冷湿冷的，爸妈很开心。后悔买晚了。收到商品就试用了下，很满意，温度也很快就起来了，加湿功能也不错，效果挺好的，
外观设计：挺简单的，方便放置，造型也好看
取暖效果：温度控制的很好
静音效果：没有像其他机器那种声响，很不错外观美丽大方，开了一两分钟就感觉的温度，升温很快，没有噪音，很安静！加湿盒设计的很合理，空气不干燥！让人身体感觉很舒服！外观设计：漂亮，大气
取暖效果：上色快，说服
耗电情况：很省电
静音效果：静音效果不错，打算给儿子也买一个
安全设计：大气外观：简洁大方，清爽自然；屏幕也会熄屏。
功能：25平米的房间，最高档35度，升温还是比较快的。温度升上来以后，睡觉开低档26度（家有小宝），大人的话感觉低档24度就很舒服了。带一个小的雾化器，感觉太小了，没怎么用，用的单独的加湿器。
和空调相比：静音，无风，没有味道，干燥要好很多。
总体舒适度很好，怕冷星人的救星。

看到很多不同价位的踢脚线，也没用过其他的，还是选了一个稍贵点的，效果还是比较满意的，希望用的长久些。外观设计：时尚简约
取暖效果：加热速度快
耗电情况：没测试
静音效果：非常静音
安全设计：安全性高京东发货速度就是快，第一天买，第二天就到了，外观高大上，好看，比我想象的好多了，占地也小，取暖效果杠杠的，就是耗电量有些大，没有声音，安全，以后还可以哄衣服，方便实用，还可以定时，升温快。土豪金的外观美观大方，加热讯速传导快，开高档也没有声音，静音效果很好，当衣物烘干用更好。随意摆放，不占空间。不错 放桌子底下 不占空间
取暖效果：很好
静音效果：没声音外观设计：不错，款式也可以
取暖效果：很好，特别暖和
耗电情况：还行，
静音效果：基本上没什么多大声音，值得推荐完全不占地方，静音，制热效果非常好，脚和腿暖和了，全身都暖，比地暖环保节能多了，超赞??
静音效果：好
取暖效果：棒大品牌值得信赖，靠墙不占地方，加热很快，无异味，非常安静，16平方的房间2分钟就暖和了，比空调的制暖效果又快又明显。现在还不是太干燥，还没用加湿功能。物流很快，商家服务态度很好包装严实，没有破损，质量很好，升温很快，没有噪音，还可以加湿，不会感觉干燥，而且耗电很少。外观设计：美观、轻巧
取暖效果：暖风效果很好
耗电情况：可以接受
静音效果：噪音小外观设计：美观大方
取暖效果：超级棒
耗电情况：可以接受
静音效果：声音很小
安全设计：安全保障先说建议：
加上联网功能就完美了，家里有几个其他品牌的踢脚线取暖器，冬天可以回家前10分钟用app打开。出门忘记关也可以app关掉。非常方便。
电线有些短了
优点：
加热很快，没有异味，做工很棒。功率分档是个亮点。白色百搭。踢脚线一个很大的优势是不影响居家正常活动空间。
这个价位性价比很高了。外观设计：设计很棒好看，高大上
取暖效果：取暖效果很好，热得快 喜欢
静音效果：一点声音也没有
其他特色：我是产后恢复中心楼上楼下，60多平米一台就够了，取暖效果很好。外观设计：美观
取暖效果：整屋升温，还不错
耗电情况：比较耗电，能接受范围
静音效果：非常安静物流非常快，别看这块头大，昨天下单今天就送到，容易装，热的快，与个头相比，重量轻方便实用，也不占地方扔在墙角边，整个屋子就热起来了，感觉特别好，没有什么声音。外观设计简约大方，白色与灰色搭配任何家庭装饰风格都适合，遥控方便控制，制热也很快，放在卧室里升温很快，20平米的空间毫无压力！制热比空调舒服！升温很快，没有噪音，有重量，加热左右两边铁板很烫，手完全不能摸，关闭以后冷却也很快，做工没有想象的好。还真不占空间，一开始担心太大家里放不下，后来觉得我真的多虑了。这个真的很暖，比开空调还暖，我现在都不用开空调睡觉，还能热醒&hellip;&hellip;夸张。外观设计：简单大方
取暖效果：升温很快，我家客厅有5几个平方，中央空调再加这台取暖器，特温暖。
静音效果：一点声音都没有，完全静音，晚上睡觉放房间绝对好。
京东购物真是太方便了，现在还用出门购物么？完全没有必要，京东自营下单后次日送达，多省事儿！升温很快，取暖效果好，颜值也很高。浴室、房间搬来搬去也很方便。很不错的宝贝。比普通的电暖器轻巧一些，用起来很方便，也不占地方，外观简洁，开机试了下瞬间发热，还有遥控器睡觉时用很方便，可以定时，新产品不错。保暖效果简直不能更好了。当然，钱多的话买个更大的会更棒。广东人回了湖北老家，窗外冰天雪地，屋内温暖如春。比起空调暖风效果更好，完全静音，感觉不到它的存在，制热效果满满。我不用交电费，不心疼电耗。广州冬天也要备一个！取暖器效果很好，白色很漂亮，比一般的取暖器效果好太多，等着下降了再拿出来用，期待后期的加热效果。取暖效果：温度提升很快
外观设计：线条美观刚刚收到货就试用了一下，做工很好，整体质量好，美观大方，升温比热快，取暖效果很好，使用中全静音，安全设计很好，买大品牌就是放心。松下踢脚线取暖器，这款石墨烯的升温非常快，30平方米绝对没压力。高温保护，防水童锁一应俱全，非常好，独立加湿器很贴心！家里用很舒服！其他特色设计好看，大方，无线网控制简单，智能家居非常人性化，到家前打开，进门热气扑面而来，非常舒服。我很喜欢这样的设计