无线鼠标真心好，没有了线的烦恼，移动不受限制。
罗技品牌很实在，性价比很高，鼠标轻巧，定位准确，手感舒适。
连接很稳定，没有什么延迟的感觉，。
我用来竞技游戏比502强，没有编程不影响。轻便好用，反应敏捷，特别是点击区比较大，按起来舒服。前后的快捷键也比较清脆。体积和重量比旁边的m720好很多，因为体积小、重量轻，所以快速点击和操作反应快，打游戏比办公更适合，特别是手比较大的。原来用g502的俗称手臂锻炼健身器，由于桌上线和东西太多影响玩吃鸡，鼠标拖来拖去老容易勾到线，乘这次618活动搞了个无线鼠标，瞬间清爽了，反正都是hero芯片，1毫秒响应，1000的回报率，性价比很高。怕接受芯片放在机器上影响接受，还送了个usb延长线。紫色很好看，金克丝真棒！我手19cm抓握和指握都很舒服，鼠标轻盈久玩不累，配上7号锂电池加5号转换筒鼠标重心得以居中，玩CF拉*得心应手，助我排位乱杀哈哈这个鼠标有点点大，适合中大手。网上测评很多我就不说了。说说使用感觉吧。左右按键手感不错。滚轮的切换很方便，无阻泥模式很顺滑，可以滑好久好久。宏功能软件功能很强大。我设置了复制剪切粘贴前进后退。特别好用。目前使用鼠标的手感不错，尤其是侧键非常好用，已经改成了复制粘贴，很方便，下载罗技的软件后可以使用游戏模式，不掉帧，现在使用的续航模式，感觉也不错，够用了鼠标很不错，rgb很漂亮，性能优！左右手都合适！而且链接稳定！主要续航爆棚。基本一个月以上都不需要管！大品牌又是！差不多适用任何场景！便携度：第一次用自己买的无线鼠标，很喜欢，收纳槽也蛮喜欢的！
响应速度：看了很多评测，知道这个很厉害，上手了没发现与有线的区别，我不咋玩射击游戏。
外观颜值：很喜欢成熟的设计，低调而且有内涵。以前买过蝰蛇2013，那个也很喜欢，这个也很好，感觉适合成熟一点的我。握感和大小贴合，还是更喜欢蝰蛇的外形轮廓，捏着更爆满和舒服，这个有一说一。但是2013双击太严重了，修了几次非常失望，自己那会手艺太差，换樱桃黑点换得也不好，太菜了，现在让我弄绝对完美解决。
耐用度：蝰蛇后面就用了个G100那样的小鼠标，非常喜欢，很耐用和靠谱，后来了解罗技的口碑，觉得舍得买蝰蛇不如买个这样的级别的，不信任蝰蛇了，微动很廉价。这个没有标微动开关次数寿命，那个兄弟产品好像是502标的5000万次，这个不写应该没那么高。我等使用结果吧，如果这么贵的罗技也跟蝰蛇一样半年就双击，我自己换微动，那以后也不信任这个品牌了，还不如蝰蛇自己升级呢。
舒适度：表层胶垫非常舒服，很喜欢。
其他特色：我的手是19的样子，不到20。疫情期间用的8年前的JY嗜血狂魔，也是换过修过了，鼠标手了，腱鞘炎很严重，想找个大鼠标让大拇指舒服点，这个不用腕垫的姿势蛮舒服！我也有立式的，打游戏再用这个鼠标。等追评吧耐用度：罗技大品牌，耐用度自然不在话下！正常使用几年没问题！
响应速度：性能模式下1000回报率足足够够！FPS拉*，甩狙啥的定位准确！
便携度：小巧可爱，身高很好！女生用也无敌，不会大！
外观颜值：高颜值鼠标，模具设计很满意！特别喜欢白色！白＋紫也很不错！
舒适度：按键反馈的声音清脆，手感很好，使用起来舒适！
其他特色：200元价位，G304首选！小手，中手特推！入股不亏，YYDS！冲冲冲！简直不要太棒了，手感真的很好啊，支持宏，可以拆卸配重，价格也合适，非常喜欢这个鼠标，外观很酷，对得起这个价格，不错不错。心心念了好久罗技的G903 终于到手了
响应速度：响应非常的快 dpi也够高
便携度：很方便携带 一只鼠标一个接收器足矣
外观颜值：最喜欢g903的外观非常漂亮
舒适度：放在手里很舒服 非常时候喜欢用大鼠标的用户种草种了两年 攒够京豆等到双十一除草 价格稍微满意 罗技这款G903鼠标太爽了 颜值 做工 灵敏度完美 一直在毒蝰终极版反复横跳 最终选择G903 果然没失望 京东快递和售后一直是我选择的重要因素活动购买的鼠标终于到了，开心?。谢谢京东快递，很快就送到了。鼠标打开后，把加重块放了，先给他充个电。手感很好，质感也不错。前面一直用的502，这个是个无线的。非常期待，后面的使用体验。谢谢商家，活动力度很大。点个赞。这个鼠标非常的好用，而且有无限蓝牙延长线，你可以接收，信号非常的好，用起来很方便，难以压手，要配合逻辑自带的APP，可以调节dpi，玩游戏没有延迟，不卡顿非常的好用。按键很舒服，按键比罗技的办公鼠标好用多了。左右手都可。滑轮也很棒。
买回来用了大概一个月都没充过电，纯办公用，很耐用。
耐用度：好
响应速度：快，舒适，尤其是滑轮，办公看很长的表格时很快很方便
外观颜值：?。不过可以更炫酷?彩灯可以更多些?
舒适度：终于有能承托手掌的鼠标。平时的鼠标太小了。性别女响应速度：玩游戏绝对感觉不到延迟，也没有断连，绝对是利器。
便携度：很小巧，没带出去，家用。
外观颜值：颜值很高，像一种蛋壳。
舒适度：用着非常舒适，手感很好，不管是游戏办公都行，万能的，搭配轻一点的锂电池，绝佳，建议别用送的电池，太重了。
其他特色：鼠标驱动功能很丰富。
耐用度：除了滚轮比较脆弱，其它方面很耐用。用的还不错，反应很灵敏。响应速度：很快
便携度：不错 收纳仓里有 2.4 G 收纳槽
外观颜值：白色款颜值很高
舒适度：小手抓握趴握都可以 很舒服
其他特色：整体性很好 和 G102 体验大致差不多 无线鼠标就是没有束缚 随便滑罗技G903无线鼠标颜值非常高，性价比非常好。鼠标的做工精致，外观设计非常霸气硬朗结实。手感好，灵敏度也非常高。响应度好，没有发现任何延迟，滑轮灵敏度也非常棒。鼠标小巧精致，便于携带。京东服务态度好，配送及时。普通版的和kda版的都买了，白色贴画是真的漂亮！真的特别适合办公使用，家里还是一直用着老古董有线502，5 6年了还是稳定发挥！质量杠杠滴！超赞！最早入坑是G102，最近寻思着换个新鼠标试试，挑了半天，看上了这款，也算是旗舰型号了。大小适中，比102大 手感属于适应了就很爽的类型，手用着也不累。电池耐久度也不错。外观也很酷炫。就是一般不用加配重块，加了是真的重。买来办公用的，办公操作手感好，偶尔打个游戏也很不错，该买其它颜色的，这款我估计用不了多久就各种颜色了，手感轻盈，按击声适中，四星半吧罗技的产品就是好，质量很好。果然没有让我失望，之前用巨硬的4000，非常耗电，所以换了罗技G304。据说一颗电池可以用8个月，现在一个月了，一点电都没掉。非常节能。随时想用就用，不在纠结。鼠标的手感很棒，适合160的小手抓握，无名指与大拇指夹住鼠标的侧面，刚好可以轻抬鼠标平移快速放下，作微量调整，适合moba和rts类微操游戏，自由无限，释放自我的感觉真好！耐用度：很好用，之前就买过这款
响应速度：很快速，第二次回购
便携度：很轻便
外观颜值：一级棒，黑武士
舒适度：按键反馈棒
其他特色：性价比很高。就是需要一定品控保证。
这是我再次回购的，一个以前用于工作，代码和工程很棒，用了就回不去廉价鼠标了。大品牌的质量一如既往地值得信赖，滑动顺畅，定位精准，微动开关按压舒适，有轻微的咔嗒声，不影响其他人。各个键程较短，回弹反馈明显。4档DPI调节，滚轮间隔明显。包装自带连接线和电池，有线无线自由选择。你永远可以信任京东物流，当天下单，隔日送达，非常好的一次购物体验。罗技鼠标键盘在每一个买电脑配件的少年都是一个过不去的坎。618趁着优惠，赶紧入手，是正品，包装也非常的好，没有破损，质量也是没得说，材质结实，手感好，紫色颜色非常好看，304性价比很高，值得购买左键按下去段位清晰回弹力度恰到好处，采样器居中，移动轨迹定位会很准确，千万不能买偏置的，脚贴覆盖全面，滑动流畅，滑动迅速准确。
后来的hero引擎终于不飘了，替换掉原来的蝰蛇后感觉非常不错，这是第二只g304。打算买来办公用的，拿到手真的超级喜欢，手感非常好，轻重刚好适合，磨砂手感防滑，按键也很舒服，不带灯也很适合办公用，玩游戏应该也非常舒服，宝藏鼠标。很好用 之前的鼠标用的习惯了 换了这个鼠标 本以为要熟悉一段时间 还好 很容易上手 很喜欢 作为过渡期的鼠标 简单不花哨 推荐耐用度：耐用度肯定不担心 游戏鼠标肯定会比办公的好
响应速度：响应也可以 打游戏嘛 还这么贵
便携度：便携无敌 这包装看着都舒服 便携无敌
外观颜值：黑色加rgb简直无敌
舒适度：手感很好
其他特色：买了好多 送给打游戏的朋友 价格还是很实惠的这款鼠标设计很棒！经典！握持感特别好！圆润丝滑，超级喜欢！下次再买键鼠类产品还得买这种专业的设备，体验感更好！强烈推荐！冲鸭！现有GPW，G903我第一款买的是gpw因为别人推荐，用了一个月之后体验很轻而且续航也是非常的好的但是功能没有那么多，随后我看了推荐买了款903，用了一段时间后发现要不gpw好用一点点，因为我的手比较大比较胖903就非常的适合我 刚能很强 侧键也是很多的 续航也是杠杠的 very nice?颜值很高，重量也适中，下了G hub的软件，设置快捷按键和宏方便多了，材质手感很舒服，大小尺寸正合适，但是按键比较轻，所有按键很容易就按下去了，比较容易误按，可能是因为之前的鼠标按键比较重的原因，需要适应一段时间真的是一分钱一分货，很满意的一次购物。便携度：无线，接收器可放置内部，方便携带，防丢
外观颜值：黑色和白色，黑色深沉极客范，白色特别气质高
舒适度：贴合手掌，很轻，不费力，按键位置合理
耐用度：表面光滑类皮肤，清洁容易，不怕手汗
响应速度：响应速度快，按键回弹好，清脆
其他特色：hero传感器，无线，轻
hero传感器加成，六键可编程，配合罗技自家驱动，灵活配置自定义，鼠标重量轻，使用5号电池只有90g，更换锂电池，可更轻盈。 适合游戏、办公用户，性价比高，罗技售后服务好，自营配送给力，强烈推荐！对比g102 除了没有灯，为了省电，以外其他都很舒服，大小刚好握持感优秀，拿到手试用了下，鼠标滑动一点都不发飘，很稳定，打游戏应该很美非常好用，之前用过有线的G301，感觉这个无线的并没有延迟。其他特色：鼠标存在蓝牙不兼容现象真的是罗技无线宏鼠标的性价比之最了，握手感很好，我觉得是最适合的了，不重，刚刚好，方便携带。网上随便下个驱动都可以用，很好用，dpi切换很方便，可以自己设置。价格比其他两个便宜很多，唯一劣势就是只有两个宏按键，也够用了。大小，手型，重量（重量合适是因为电池特别重），各个方面都很合适。非常喜欢，我高187，体重180，常年健身，标准的粗大手。很多人说小，比某蛇不如。其实某蛇我也有，手感不如这个。但是也是个人喜欢。自己考虑本人手比较小，用起来很合适，打英雄联盟和一些模拟建设类游戏！之前一直用的那伽梵蛇，比较饱满，304长时间玩也很舒服！很不错的一款鼠标！耐用度：耐不耐用，双不双击得用一年半载才知道
响应速度：鼠标键盘这一块，罗技的无线连接没得说
便携度：这么小个东西有啥便携不便携的
外观颜值：903的外观是真的科幻霸气，尤其是有一点像灭霸的下巴
舒适度：手长19.5宽10，趴握还是可以的
其他特色：滚轴真的很好玩哈，翻超长的excel轻而易举哈哈非常nice的无线鼠标，这价格，还要啥自行车，非常棒，G304也算是名声在外，一百多能买到这么好的无延迟鼠标，实在是太厉害了，一节电池用半年，摆脱了充电的烦恼，总体非常满意，爆赞！京东出品，必属精品！耐用度：去年五月买的同款 鼠标滚轮出现故障，寄回厂家维修 然后给换新了。非常棒 这服务非常满意！只是希望这个能用的长久
响应速度：很快 可自定义
便携度：好，手感好
外观颜值：稳稳的商务风
舒适度：很好 用这个能提高办公效率这个逻辑的鼠标非常好用，是g903确实是旗舰版，我是一个大手，但是这个鼠标也确实很大，我用着都感觉非常的合手，确实也是嗯，质量非常好，然后大品牌，然后大品牌，这个是双12，买了很多的，这个逻辑的鼠标，然后后面还可以继续的支持逻辑，然后现在基本上是全家桶逻辑的键盘鼠标和逻辑的，这种摄像头都是买的，这一家的非常好耐用度：两年质保，可以造
响应速度：平时办公用，要求不高
外观颜值：很高，灯光好看
舒适度：手握舒适，有10g配重罗技g903 hero一直都想买，价格一直高高在上，618活动性价比特高，果断下手，手感绝佳，外观非常霸气硬朗，握持很舒服，加上罗技一贯优秀的售后服务，应该可以用好久。外观颜值：科技感十足！
响应速度：速度很快，无卡顿现象
便携度：无线鼠标的标志，带上鼠标和接收器及其方便
舒适度：适合大手，左撇子无忧！
耐用度：路遥知马力！鼠标真好用
响应速度：快，很快
便携度：很便携很好用，打游戏有了它再也不怕鼠标双击或者漂移了，
外观颜值：灯很炫酷就是晚上不管电脑很亮很烦，我倒是想关掉

舒适度：适合我的手东西是送给老婆的，老婆之前的鼠标非常的硬，而且非常的不好用，手感也不好，但是自从我送给他这个罗技鼠标之后，她非常高兴，而且这个鼠标的大小也非常的合适，因为老婆手比较小，所以说拿这个鼠标是刚刚好，外表也非常精致好用，老婆收到礼物后非常高兴，以后还是会继续支持罗技外设的。东西不错，用的很好。
之前没有用过罗技的鼠标
第一选择，目前状态很满意，没有想象的有延迟
对比于有线的真的很方便，迟来的评价鼠标握持很舒服，小巧灵魂，没有线的束缚感，很舒服，反应很灵敏，基本没有延迟，颜色好看，包装大气上档次，非常喜欢，大力推荐。这也太帅了，手感也超级棒的，刚拿到手就迫不及待拆开来用起来，一点不输**王，罗技鼠标还是牛啊，用起来丝滑流畅，dpi也很好用，赞！鼠标从外包装判断应该是全新的，按键力度适中，整体使用感觉良好。蓝牙和发射器双模切换也非常适合多用途场景，滚轮增加左右按键动作非常实用。最后说下价格，488.43。参加活动满三件不同类商品85折，比618还便宜。非常棒！一直听闻304特别适合小手用，618过段入手，果然很适合我。速度很快，用起来很顺手，不错不错，罗技的鼠标值得信赖！推荐购买！哈哈哈！国际顶尖品牌，上手感觉超级好，操控性价比很高，鼠标做工精细，包装很好！罗技G603还内置了新一代HERO光学传感器，它带来了最高支持12000DPI，追踪速度超400 IPS的恐怖性能，同时支持零直线修正，这些数据体现在游戏里，就是可以很精确地还原鼠标移动的轨迹，带来超级灵敏的反应能力，保证游戏玩家不会因为硬件而限制自己的APM。
此外，即便是在极致的效能下，它的省电能力也比普通传感器强10倍，所以玩家们可以放心地在激烈的战况下打游戏，轻松掌握致胜先机！
总体来说，这款罗技G603无线鼠标称得上是一款十分专业的游戏鼠标，无论在性能还是使用体验上，它的表现都非常出色，当然，日常用来办公它也毫无压力，实用性非常强，所以值得用户考虑。从十几年前接触电脑就一直用的罗技鼠标，品质有保障，乘着双十一活动购买的罗技G304，手感舒适，重量适中，使用体验很好，编程键不打游戏用不上，分辨率可调很方便好用是很好用，就是刚买几天就降价爱了爱了，骚绿很nine，紫色也不错，无意间活动价69入手了g102二代，发现居然有这么好用的鼠标？？轻易，使用起来完全不费力，之前的鼠标都是垃圾，现在102活动要169，还不如入手G304，一样一样的，还是无线，使用起来更方便。还用了延长线。罗技爱了现在使用的鼠标有一年了，反应有点不灵了，想换一个罗技无线鼠标。在京东商城上找了一下，正好看到了这款罗技G304无线鼠标正在大促，便宜了几十块钱，立马下单付款。第二天使收到了这款罗技G3o4无线鼠标，马上装上电池试了试，非常好用，很满意！耐用度：刚开始使用，但是手感非常棒
响应速度：响应速度很好，买来办公使用
便携度：一般，因为定位是游戏鼠标，但是手感很棒
外观颜值：特意买的白色鼠标，颜色很好看，目前还没开始脏
舒适度：没有为了便携做扁，舒适度很棒
其他特色：有自定义按键，办公使用用不上鼠标轻质便携，外观简洁大方，手感舒适；Lightspeed无线技术，延迟低，日常使用与有线无异，出色的响应速度，可靠性强。节电电池耐用，可编程。送货非常快，服务特别好。之前都是用买电脑送的鼠标。一直心心念念的想买个罗技的鼠标，没舍得，疫情膨胀了我的消费观啊，终于买了！！！！挑了个不贵的，大概是心理作用，就是觉得好用，握着也挺舒服，声音也好听。白色配我新买的键盘，好漂亮啊，太喜欢了耐用度：刚买没多久，后面再看。

响应速度：目前感受弦速度蛮快的。
便携度：没有线就是好呀，真香。
外观颜值：颜值很高，造型符合我的审美，简洁流畅。
舒适度：握感不错啊，大小刚好。物流神速，还得京东。
常年雷蛇用户，看了很久论坛查了很多评价，最终选定这款304。
颜值低调但经典，小手福音。
lightspeed名不虚传，连接稳定不怕干扰。
dpi调节方便，个人喜欢3档。
质量杠杠的，肯定能用很久，综合好评！白色颜值达标！受够了这妙趣鼠标的难用，还是罗技这个经典型号适合女生手小人士！为了漂亮的外观我忍了一星期，手腕快断了，严重影响工作进度，有了它我感觉我又活了！键盘也得赶紧换了，用它就没打正确过字！耐用度：上一个还用得，没什么问题，就是图标磨没了。
响应速度：很好，响应很快，比我们以前用过的都好。
便携度：大小合适，携带很方便。接收器也有专门的地方放
外观颜值：没那么多花里胡俏的
舒适度：手掌能握上，不大不小。
其他特色：双十一价最低120左右。鼠标很有质感，外型特别酷。炫给老公买的，适合玩游戏。他很喜欢。买的时候，价格也很便宜，搞活动有优惠。可以充电，比放电池的好。京东送货非常快，方便又快捷。而且包装好。一直在京东上回购生活用品，京东一直值得信赖。一直用这个鼠标，按键反馈清晰，中间的滚轮也非常的紧致，鼠标速度有好几档位可以调节，很方便，侧边也有前进后退键，总体来说，经济实用耐用度：罗技还是很耐用的，而且两年以换代修，完全没有后顾之忧
响应速度：非常快
便携度：方便携带
外观颜值：帅到爆，非常喜欢
舒适度：9分舒适，不如502，但是续航吊打502
其他特色：除了帅还是帅。鼎鼎大名的G304！
耐用度：非常节能，一节5号电池可以用几个月。
响应速度：响应速度非常快，传感器优秀。
便携度：中小型鼠标，非常便携。
外观颜值：做工精致，外观整体中规中矩。
舒适度：手感非常好，适用各种握姿。
其他特色：无线鼠标这个价位的神。耐用度：续航很长，用了一段时间，电池电量很足，很省电，而且使用没有遇到其他问题，质量不错。
响应速度：很灵敏，罗技的技术值得信赖，延迟很低。
便携度：轻巧，无线连接，携带方便。
外观颜值：简约，配色及外观很喜欢。之前综合对比了好几个，选了这个，果然不错。
速度很快，手感舒服，延迟低。
用了一段时间了，都有点脏了，哈哈。
这个是放电池的，不需要充电，感觉很方便。挺好，握感舒适，点击声音比较清脆，日常办公游戏确实很好用，主要还是价格不贵实用，之前一直都是使用有线鼠标，换了无线之后没有了线的束缚，确实好很多因为机箱放置的原因，不方便用有线键鼠，趁双十一购置了一套无线游戏键鼠，确实非常不错，鼠标很漂亮也很好用，很多功能还在试用中。比603小巧、轻快，手感非常好，按键清脆、定位准确。特别是白色配色，非常好看，习惯了黑色外设，突然来个白色的鼠标，别有一番心情。非常好用的鼠标，不小心弄坏了一个，又买了一个，玩游戏首选，性价比超高，响应速度快，方便携带，颜值不算出众，但是很耐看的一款产品。外观颜值：外观颜值朴素类型，买的是黑色，质感不错，没有华丽丽的外观，要是LOGO能发光就完美了
舒适度：握感很不错，本人手掌中等，刚刚好
便携度：体积不大，方便
响应速度：响应速度贼快，精度高，滑动舒服真的很好看！等了很久很久 上回缺货 紫色紫色 很好用 无线连接也没有问题 玩玩LOL峡谷和下棋都没问题的 其他没玩 快递真的很快 越来越爱京东了。。非常好的鼠标，罗技的品牌还是很好的，已经买了很多罗技的外设了。
耐用度：正在使用中，电量很耐用
响应速度：很好
便携度：一般吧
外观颜值：很漂亮
舒适度：非常舒适
总之还是挺满意的吧耐用度：非常好用，质保够长
响应速度：快，和有线基本没有响应区别
便携度：高，无线+可充电电池简直芜湖
外观颜值：黑色永远的经典，可惜没有RGB
舒适度：握感很好
其他特色：滚轮很有层次感，侧键清脆打游戏按键排列合理，操控度很高，送的配重块也不错，根据个人使用情况的不同调整鼠标的重量，搭配软件控制灯光、灵敏度等很方便，快捷 DPI 键设置的很好，电量续航很给力，充电速度也很快，玩的很舒服。鼠标第二天就收到了，同时在一个电竞家买了个鼠标垫，5天才收到。买东西还是要选东京自营店，就是快。儿子试了试，说很好用。好评。双十一价格给力，入手。手感很好，按键灵活，待机时间长。通过logi hub软件可以调整DPI，也可以设置按键功能。推荐购买。耐用度：一般情况下，保修期内没问题吧
响应速度：很快，几乎和有线一样
便携度：超级方便
外观颜值：很帅气，酷酷的，所以买了这个
舒适度：还好我觉得这个和我的手很适合
其他特色：太精彩了耐用度：非常耐用，1节5号电池，能用好长时间
响应速度：响应快速灵敏
便携度：非常方便携带
外观颜值：颜值没的说，美观
舒适度：手感非常棒，舒服，适合我的手
其他特色：比较轻，玩游戏也非常得劲罗技g903使用体验：
用了几年的g402，终于换成了无线的g903，本来怕无线鼠标会有延迟，经过1个多星期的使用，发现很流畅，对称式设计让鼠标变得很轻巧，侧键位置使用起来也很人性化，rgb呼吸灯比之前的纯蓝色帅了很多，有单独的配重，个人感觉办公时候加上配重，打游戏的时候不带配重使用起来会舒服很多第一次用罗技鼠标，大品牌值得信赖，无线鼠标比较重，但是罗技的无线鼠标重量适中，大小也合适，女的拿也正好，鼠标灵敏度高，非常有质感。非常不错的一款鼠标，精度非常好，手感很棒，久握不累，质量也非常好，信号稳定，没出现过断开的问题。使用干电池，不需要充电，非常方便。第二次购买了，买给朋友的，超级好用，适合小手。而且电池续航真的稳，支持多档dpi调节，然后还有两个侧键，可以用罗技的软件进行自定义。买了一堆配件自己装，一次点亮，非常不错！走线最费事！有些线实在是不够长，开机4秒，满足！键鼠很喜欢，感觉不到延时，打游戏不耽误，无线还方便外观颜值：简约耐看，即使是简洁的桌面也不会显得突兀
舒适度：握持感很棒，按键的手感也很清脆
其他特色：做工很好，细节还是很不错的。舒适度：摸着光滑，舒适。

耐用度：电池很经用，相信能用很长时间

响应速度：几乎没有延迟什么的

便携度：小巧 容易携带

外观颜值：辨识度很高，机身呈流线型

其他特色：性价比很高，推荐购买整个外观算是比较素雅、简约的状态，非常符合我的要求，并且这个鼠标的盖板是可以拆卸的，可以在网上找其他第三方的盖板进行适配，组成喜欢的拼色。手感：整个鼠标的手感比我办公室随机附送的联想鼠标简直好了太多，起码是一种可以把手都放到上面，不会让整个手长时间处于一个没有支撑的状态，对于减缓手腕的压力非常有必要。相对于mx master的非常饱满的机身不同，它并没有那么夸张，整体属于能用的状态。本来想买那只500多的，有活动优惠大，打机也好，但认真看了一下，原来电人池只能用60多小时，还是觉得不合适，也看到这只有活动，买的人也多，看了下各方面也很平行，收到后觉得很好用，不错！耐用度：罗技的鼠标还是一如既往的结实耐用，我也是一直在用，信任度满分！！！！！
外观颜值：低调奢华有内涵，如果外观是纯黑色那就更棒更喜欢了 不过现在这个灰色也是不错的响应速度：可以
便携度：方便
外观颜值：高
舒适度：适合大手
耐用度：非常耐用，双电池
全五星好评手感很不错，我的手比较大，选了好久才找到这款，趴卧式手感很棒；
安装电池后的重量也很合适，我个人比较喜欢重一点的，所以安装了两节电池。另外一节电池也是可以正常使用的，这点也很棒；
最后就是看它能用多长时间了，我上一个用了七八年，希望这个可以用的久一点。耐用度：非常棒，有两年质保。
响应速度：传感器很棒，延迟很小。
便携度：可以插线，也可以无限，大小也很合适。
外观颜值：很漂亮，很喜欢，质感很棒。
其他特色：很契合游戏，值得购买。